# GIÁO LÝ CẢI CHÁNH VỀ SỰ TIỀN ĐỊNH

## Loraine Boettner (1901–1990)

Bản quyền © 1932

bởi

Loraine Boettner

---

## Chương I

### Giới Thiệu

Mục đích của cuốn sách này không phải là trình bày một hệ thống tư tưởng thần học mới, mà là trình bày lại hệ thống vĩ đại được biết đến với tên gọi Đức Tin Cải Chánh hay Chủ nghĩa Calvin, và chứng minh rằng đây chắc chắn là sự dạy dỗ của Kinh Thánh và của lý trí.

Giáo lý về sự tiền định ngày nay nhận được tương đối ít sự quan tâm, và ngay cả những người được cho là trung thành giữ nó nhất cũng hiểu nó rất không đầy đủ. Tuy nhiên, đây là một giáo lý được chứa đựng trong các tín điều của hầu hết các hội thánh Tin Lành, và đã có ảnh hưởng đáng kể cả trong Hội Thánh lẫn trong Nhà Nước. Các tiêu chuẩn chính thức của các nhánh khác nhau thuộc các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải Chánh ở châu Âu và châu Mỹ đều triệt để theo Chủ nghĩa Calvin. Các Hội Thánh Báp-tít và Hội Chúng, dù không có tín điều được soạn thành văn, xét theo các tác phẩm và sự dạy dỗ của các nhà thần học tiêu biểu của họ, thì về căn bản vẫn theo Chủ nghĩa Calvin. Hội thánh tự do lớn của Hà Lan và hầu hết các hội thánh ở Xcốt-len đều theo Chủ nghĩa Calvin. Hội Thánh Quốc Giáo Anh và hội thánh con của nó là Hội Thánh Giám Nhiệm Hoa Kỳ có một tín điều theo Chủ nghĩa Calvin trong Ba Mươi Chín Tín Điều. Những người Giám Lý theo Whitefield ở xứ Wales cho đến ngày nay vẫn mang tên "Những Người Giám Lý Cải Chánh."

Trong số những người bênh vực giáo lý này xưa và nay, có những bậc vĩ đại và khôn ngoan nhất của thế giới. Giáo lý này không chỉ được Calvin dạy, mà còn bởi Luther, Xuyn-li, Mê-lanh-ton (mặc dù về sau Mê-lanh-ton đã lùi dần về lập trường Bán Pelagian), bởi Bullinger, Bucer, và mọi lãnh tụ kiệt xuất trong cuộc Cải Chánh. Dù khác nhau ở một số điểm khác, họ đồng ý với nhau về giáo lý tiền định này và dạy nó một cách mạnh mẽ. Tác phẩm chính của Luther, "Sự Nô Lệ của Ý Chí," cho thấy ông đã đi sâu vào giáo lý này một cách nhiệt thành không kém chính Calvin. Thậm chí ông còn khẳng định nó với nhiệt tình hơn và đi xa hơn nhiều trong việc bảo vệ nó so với Calvin từng làm. Và Hội Thánh Lu-then ngày nay, xét theo Công Thức Hòa Hợp, giữ giáo lý tiền định dưới một hình thức đã được điều chỉnh. Những người Thanh Giáo ở Anh và những người định cư sớm ở châu Mỹ, cũng như những người Giao Ước ở Xcốt-len và những người Huguenot ở Pháp, đều là những người theo Chủ nghĩa Calvin triệt để; và việc các nhà sử học nói chung đã phần lớn lặng lẽ bỏ qua sự kiện này chẳng phải là điều đáng khen cho họ. Đức tin này đã có một thời được Hội Thánh Công Giáo La Mã giữ, và chưa bao giờ hội thánh ấy công khai chối bỏ nó. Giáo lý tiền định của Augustine đã khiến mọi thành phần nửa vời trong Hội Thánh chống lại ông, và đặt ông vào thế đối đầu với mọi kẻ coi nhẹ chủ quyền của Đức Chúa Trời. Ông đã thắng họ, và giáo lý tiền định đã đi vào đức tin của Hội Thánh hoàn vũ. Đại đa số các tín điều của Cơ Đốc giáo lịch sử đã trình bày các giáo lý về sự tuyển chọn, sự tiền định và sự bền đỗ đến cùng, như bất cứ ai chịu nghiên cứu qua loa về chủ đề này cũng dễ dàng thấy được. Mặt khác, Thuyết Arminian trong nhiều thế kỷ chỉ tồn tại như một tà thuyết ở bên lề của tôn giáo chân chính, và thực tế nó đã không được một hội thánh Cơ Đốc có tổ chức nào bênh vực cho đến năm 1784, khi ấy nó được đưa vào hệ thống giáo lý của Hội Thánh Giám Lý ở Anh. Các nhà thần học vĩ đại trong lịch sử — Augustine, Wycliffe, Luther, Calvin, Xuyn-li, Zanchius, Owen, Whitefield, Toplady, và trong thời gian gần đây hơn là Hodge, Dabney, Cunningham, Smith, Shedd, Warfield và Kuyper — đã giữ giáo lý này và dạy nó một cách mạnh mẽ. Việc họ là những ngọn đèn và niềm vinh dự của thứ Cơ Đốc giáo cao quý nhất sẽ được hầu hết mọi người Tin Lành thừa nhận. Hơn nữa, các tác phẩm của họ về chủ đề vĩ đại này chưa bao giờ bị bác bỏ. Rồi nữa, khi chúng ta dừng lại để xét rằng trong các tôn giáo ngoài Cơ Đốc giáo, Hồi giáo có biết bao triệu người tin vào một dạng tiền định nào đó, rằng giáo lý định mệnh đã được giữ dưới hình thức này hay hình thức khác ở một số nước ngoại giáo, và rằng các triết học máy móc và quyết định luận đã có ảnh hưởng lớn ở Anh, Đức và Mỹ, chúng ta thấy rằng giáo lý này ít nhất cũng xứng đáng được nghiên cứu cẩn thận.

Từ thời Cải Chánh cho đến khoảng một trăm năm trước, các giáo lý này đã được đại đa số các mục sư và giáo sư trong các hội thánh Tin Lành mạnh dạn trình bày; nhưng ngày nay chúng ta thấy phần lớn hơn nhiều lại giữ và dạy các hệ thống khác. Ngày nay chỉ hiếm khi chúng ta gặp được những người có thể gọi là "người Calvin không chút dè dặt." Chúng ta hoàn toàn có thể áp dụng cho các hội thánh của chính mình những lời của Toplady về Hội Thánh Anh: "Đã có một thời các giáo lý Calvin được xem và bảo vệ như lá bùa hộ mệnh của Hội Thánh Quốc Giáo chúng ta; bởi các giám mục và hàng giáo phẩm, bởi các trường đại học, và bởi toàn thể giáo dân. (Trong các triều đại Edward VI, Nữ vương Elizabeth, James I, và phần lớn triều đại Charles I), việc gặp một giáo sĩ không giảng các giáo lý của Hội Thánh Anh khó ngang bằng việc ngày nay tìm được một người có giảng. Nhìn chung chúng ta đã từ bỏ các nguyên tắc của cuộc Cải Chánh, và I-cha-bốt, hay 'sự vinh hiển đã lìa khỏi,' đã được viết lên hầu hết các bục giảng và cửa nhà thờ của chúng ta kể từ đó." [1]

Khuynh hướng trong thời đại khai sáng của chúng ta là xem Chủ nghĩa Calvin như một tín điều đã mòn cũ và lỗi thời. Ở đầu bài viết xuất sắc của mình về "Đức Tin Cải Chánh trong Thế Giới Hiện Đại," Giáo sư F. E. Hamilton nói: "Dường như có một số đông người trong Hội Thánh Trưởng Lão ngày nay ngầm giả định rằng Chủ nghĩa Calvin đã bị vượt qua trong các giới tôn giáo. Thực tế, tín hữu trung bình trong hội thánh, hay thậm chí mục sư giảng Phúc Âm, có khuynh hướng nhìn một người tuyên bố mình tin sự tiền định bằng ánh mắt khoan dung đầy thích thú. Họ thấy thật khó tin rằng trong một thời đại khai sáng như hiện nay lại có thể tồn tại một điều kỳ lạ về trí thức như một người Calvin đích thực. Còn về việc nghiêm túc xem xét các lập luận bênh vực Chủ nghĩa Calvin, ý tưởng ấy chẳng bao giờ lọt vào đầu họ. Nó bị xem là lỗi thời như Tòa Án Dị Giáo, hay như ý tưởng về một thế giới được tạo nên bởi sắc lệnh, và bị coi là một trong những sơ đồ tư tưởng kỳ quái mà con người từng giữ trước thời đại khoa học hiện đại." Vì thái độ ngày nay đối với Chủ nghĩa Calvin, và vì sự thiếu thông tin chung về các giáo lý này, chúng tôi xem chủ đề của cuốn sách này là một chủ đề có tầm quan trọng lớn.

Chính Calvin là người đã xây dựng hệ thống tư tưởng thần học này với sự rõ ràng và nhấn mạnh về mặt luận lý đến nỗi từ đó đến nay nó mang tên ông. Dĩ nhiên ông không phải là người khởi xướng hệ thống này, mà chỉ trình bày điều mà đối với ông dường như tỏa sáng rõ ràng từ các trang Kinh Thánh. Augustine đã dạy những điểm cốt yếu của hệ thống này một nghìn năm trước khi Calvin ra đời, và toàn thể các lãnh tụ của phong trào Cải Chánh cũng dạy điều tương tự. Nhưng chính Calvin, với kiến thức sâu rộng về Kinh Thánh, trí tuệ sắc bén và thiên tài hệ thống hóa, đã được ban cho đặc ân trình bày và bảo vệ các lẽ thật này một cách rõ ràng và tài giỏi hơn bao giờ hết.

Chúng ta gọi hệ thống giáo lý này là "Chủ nghĩa Calvin," và nhận danh xưng "người Calvin" như huy hiệu danh dự của mình; nhưng các tên gọi cũng chỉ là những tiện ích. Warburton nói: "Chúng ta cũng hoàn toàn có thể, và với lý do chính đáng không kém, gọi lực hấp dẫn là 'Chủ nghĩa Newton,' vì các nguyên lý của lực hấp dẫn lần đầu tiên đã được nhà triết học vĩ đại Newton chứng minh rõ ràng. Con người đã hoàn toàn quen thuộc với các sự kiện của lực hấp dẫn từ nhiều thời đại lâu dài trước khi Newton ra đời. Những sự kiện ấy quả thật đã hiển hiện từ những ngày đầu của sự sáng tạo, vì lực hấp dẫn là một trong những định luật mà Đức Chúa Trời đã định ra để cai trị vũ trụ. Nhưng các nguyên lý của lực hấp dẫn đã không được biết đầy đủ, và những ảnh hưởng sâu rộng của quyền năng và tầm ảnh hưởng của nó đã không được hiểu cho đến khi chúng được Ngài Isaac Newton khám phá. Điều mà người ta gọi là Chủ nghĩa Calvin cũng vậy. Các nguyên lý vốn có của nó đã tồn tại từ nhiều thời đại lâu dài trước khi Calvin ra đời. Chúng quả thật đã hiển hiện như những nhân tố rõ ràng trong lịch sử thế giới từ thời con người được dựng nên. Nhưng vì chính Calvin là người đầu tiên hệ thống hóa các nguyên lý ấy thành một hệ thống ít nhiều hoàn chỉnh, nên hệ thống ấy, hay tín điều ấy nếu bạn muốn, và cũng vậy những nguyên lý được thể hiện trong nó, đã mang tên ông." [2]

Chúng ta có thể nói thêm rằng các tên gọi người Calvin, người Lu-then, người Thanh Giáo, người Hành Hương, người Giám Lý, người Báp-tít, và thậm chí cả tên gọi Cơ Đốc nhân, ban đầu đều là những biệt danh. Nhưng thói quen sử dụng đã xác lập tính hợp lệ của chúng và ý nghĩa của chúng được hiểu rõ.

Phẩm chất đã đem lại sức mạnh lớn lao cho sự dạy dỗ của Calvin là sự gắn bó chặt chẽ của ông với Kinh Thánh như một cuốn sách được linh cảm và có thẩm quyền. Ông đã được nhắc đến như nhà thần học Kinh Thánh xuất chúng nhất của thời đại ông. Kinh Thánh dẫn ông đến đâu, ông đi đến đó; Kinh Thánh dừng lại ở đâu, ông dừng lại ở đó. Sự từ chối đi xa hơn điều đã được chép, cùng với sự sẵn lòng chấp nhận điều Kinh Thánh đã dạy, đã đem lại cho các tuyên bố của ông một vẻ dứt khoát và quả quyết khiến chúng trở nên khó chịu đối với những kẻ chỉ trích ông. Vì sự thấu suốt sắc bén và năng lực triển khai luận lý của mình, ông thường bị gọi là một nhà thần học thuần suy lý. Việc ông là một thiên tài suy lý bậc nhất thì dĩ nhiên không thể phủ nhận; và trong sức thuyết phục của sự phân tích luận lý, ông sở hữu một vũ khí khiến ông trở nên đáng sợ đối với kẻ thù của mình. Nhưng khi hình thành và phát triển hệ thống thần học của mình, ông không chủ yếu dựa vào những ân tứ ấy.

Trí tuệ năng động và mạnh mẽ của Calvin đã dẫn ông dò đến tận đáy mọi chủ đề mà ông chạm đến. Trong các cuộc nghiên cứu về Đức Chúa Trời và kế hoạch cứu chuộc, ông đã đi rất xa, thâm nhập vào những mầu nhiệm mà người bình thường hiếm khi, nếu có bao giờ, mơ tưởng đến. Ông đã đưa ra ánh sáng một khía cạnh của Kinh Thánh vốn còn rất chìm trong bóng tối, và nhấn mạnh những lẽ thật sâu nhiệm mà trong các thời đại trước cuộc Cải Chánh đã tương đối thoát khỏi sự chú ý trong Hội Thánh. Ông đã đưa ra ánh sáng những giáo lý đã bị lãng quên của sứ đồ Phao-lô, và gắn chặt chúng theo ý nghĩa đầy đủ và trọn vẹn của chúng vào một nhánh lớn của Hội Thánh Cơ Đốc.

Giáo lý tiền định này có lẽ đã gây ra một cơn bão chống đối lớn hơn, và chắc chắn đã bị xuyên tạc và biếm họa nhiều hơn bất cứ giáo lý nào khác trong Kinh Thánh. Warburton nói: "Nhắc đến nó trước mặt một số người giống như vẫy lá cờ đỏ trong thành ngữ trước một con bò đang nổi giận. Nó khơi dậy những đam mê dữ dội nhất trong bản tính họ, và tuôn ra một trận cuồng phong của sự lăng mạ và vu khống. Nhưng việc con người đã chống lại nó, hay vì họ ghét nó, hay có lẽ hiểu lầm nó, không phải là lý do hợp lý hay hợp luận lý để chúng ta thả trôi giáo lý ấy, hay vứt nó ra sau lưng mình. Câu hỏi thật sự, câu hỏi quan trọng bậc nhất, không phải là: Con người đón nhận nó ra sao? mà là: Nó có đúng không?" [3]

Một lý do khiến nhiều người, ngay cả những người được cho là có học thức, vội vàng bác bỏ giáo lý tiền định, là vì sự dốt nát thuần túy về giáo lý ấy thật sự là gì và về điều Kinh Thánh dạy liên quan đến nó. Sự dốt nát này chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi người ta xét đến tình trạng gần như hoàn toàn thiếu sự huấn luyện Kinh Thánh trong thời đại chúng ta. Một sự nghiên cứu cẩn thận Kinh Thánh sẽ thuyết phục nhiều người rằng nó là một cuốn sách rất khác với điều họ tưởng. Ảnh hưởng to lớn mà giáo lý này đã tạo ra trong lịch sử châu Âu và châu Mỹ ít nhất cũng xứng đáng cho nó được lắng nghe một cách tôn trọng. Hơn nữa, chúng tôi cho rằng theo mọi định luật của lý trí và luận lý, một người không có quyền phủ nhận lẽ thật của một giáo lý mà trước đó chưa nghiên cứu một cách không thành kiến những bằng chứng của cả hai phía. Đây là một giáo lý đề cập đến một số lẽ thật sâu nhiệm nhất được mặc khải trong Kinh Thánh, và nó sẽ đền đáp dồi dào cho sự nghiên cứu cẩn thận của con dân Cơ Đốc. Nếu ai có ý định bác bỏ nó mà chưa nghiên cứu cẩn thận các tuyên bố của nó, xin đừng quên rằng nó đã chiếm được đức tin vững chắc của vô số những bậc khôn ngoan và tốt lành nhất từng sống, và do đó hẳn phải có những lý do mạnh mẽ bênh vực lẽ thật của nó.

Có lẽ cần nói vài lời cảnh báo ở đây rằng dù giáo lý tiền định là một lẽ thật Kinh Thánh vĩ đại và phước hạnh, và là một giáo lý nền tảng của một số hội thánh, nó không bao giờ được xem là tổng thể và cốt lõi của Đức Tin Cải Chánh. Như Tiến sĩ Kuyper đã nói: "Thật là sai lầm khi tìm đặc tính riêng của Chủ nghĩa Calvin trong giáo lý tiền định, hay trong thẩm quyền của Kinh Thánh. Đối với Chủ nghĩa Calvin, tất cả những điều ấy đều là những hệ quả luận lý, chứ không phải điểm khởi đầu — là tán lá chứng tỏ sự sum suê của sự tăng trưởng, chứ không phải là rễ mà từ đó nó mọc lên." Nếu giáo lý bị tách khỏi mối liên hệ tự nhiên của nó với các lẽ thật khác và được trưng bày một mình, hiệu quả sẽ bị phóng đại. Hệ thống khi ấy bị bóp méo và xuyên tạc. Một sự trình bày về bất cứ nguyên tắc nào, để được đúng, phải trình bày nó trong sự hài hòa với mọi yếu tố khác của hệ thống mà nó là một phần. Tín Điều Westminster là một sự trình bày cân bằng về hệ thống này như một tổng thể, và nó dành sự nổi bật xứng đáng cho những giáo lý khác, như Ba Ngôi Đức Chúa Trời, thần tính của Đấng Christ, nhân cách của Đức Thánh Linh, sự cảm thúc của Kinh Thánh, các phép lạ, sự chuộc tội, sự phục sinh, sự tái lâm của Đấng Christ, vân vân. Hơn nữa, chúng tôi không phủ nhận rằng những người theo Thuyết Arminian giữ nhiều lẽ thật quan trọng. Nhưng chúng tôi quả quyết rằng một sự trình bày đầy đủ và trọn vẹn về hệ thống Cơ Đốc chỉ có thể được đưa ra trên nền tảng của lẽ thật như được trình bày trong hệ thống Calvin.

Trong tâm trí hầu hết mọi người, giáo lý tiền định và Chủ nghĩa Calvin thực tế là những thuật ngữ đồng nghĩa. Tuy nhiên, điều này không nên như vậy, và việc đồng nhất hai điều ấy quá chặt chẽ chắc chắn đã gây nhiều thành kiến cho nhiều người chống lại hệ thống Calvin. Điều tương tự cũng đúng đối với việc đồng nhất quá chặt chẽ Chủ nghĩa Calvin với "Năm Điểm," như sẽ được chỉ ra sau. Dù sự tiền định và Năm Điểm đều là những yếu tố thiết yếu của Chủ nghĩa Calvin, chúng hoàn toàn không tạo thành toàn bộ của nó.

Giáo lý tiền định đã trở thành chủ đề của những cuộc thảo luận gần như vô tận, mà phần nhiều trong đó, phải thừa nhận, nhằm mục đích làm mềm các đường nét của nó hoặc giải thích cho nó biến mất. Cunningham nói: "Việc xem xét giáo lý vĩ đại này dẫn lên đến những chủ đề sâu nhiệm và khó tiếp cận nhất có thể chiếm lấy tâm trí con người — bản tính và các thuộc tính, các mục đích và các hành động của Giê-hô-va vô hạn và khôn dò — được xét đặc biệt trong mối liên hệ của chúng với số phận đời đời của các loài thọ tạo có trí khôn của Ngài. Bản tính đặc biệt của chủ đề chắc chắn đòi hỏi, theo lý trí đúng đắn, rằng nó phải luôn được tiếp cận và xem xét với lòng khiêm nhường, thận trọng và kính sợ sâu sắc nhất, vì một mặt nó đưa chúng ta tiếp xúc với một chủ đề đáng sợ và choáng ngợp như sự khốn khổ đời đời của vô số đồng loại chúng ta. Nhiều người đã thảo luận chủ đề này trong tinh thần ấy, nhưng nhiều người khác cũng đã buông mình vào những suy đoán táo tợn và bất kính về nó. Có lẽ không có chủ đề nào chiếm nhiều sự chú ý của những người trí thức trong mọi thời đại hơn. Nó đã được thảo luận đầy đủ nhất trong mọi khía cạnh của nó — triết học, thần học và thực tiễn; và nếu có bất cứ chủ đề suy đoán nào mà chúng ta có cơ sở để nói rằng nó đã được khai thác cạn kiệt, thì chính là chủ đề này.

"Ít nhất một số trong các đề tài được bao hàm dưới tiêu đề chung này đã được hầu hết mọi triết gia lỗi lạc thảo luận, cả trong thời cổ đại lẫn thời hiện đại. * * * Mọi điều mà tài năng, sự khéo léo và sự sắc bén cao nhất có thể làm được, đã được huy động vào cuộc thảo luận về chủ đề này; và những khó khăn gắn liền với nó chưa bao giờ được giải quyết trọn vẹn, và chúng ta hoàn toàn có cơ sở để nói rằng chúng sẽ không bao giờ được giải quyết, trừ khi Đức Chúa Trời ban cho chúng ta hoặc một sự mặc khải đầy đủ hơn hoặc những năng lực được mở rộng lớn lao — mặc dù, có lẽ sẽ đúng hơn khi nói rằng, do chính bản tính của vấn đề, một hữu thể hữu hạn không bao giờ có thể hiểu thấu nó, vì điều ấy sẽ hàm ý rằng nó có thể hiểu thấu tâm trí vô hạn." [4]

Trong việc biên soạn cuốn sách này, nhiều sách khác đã được sử dụng rộng rãi để cuốn sách này chứa đựng tinh hoa và cốt túy của những tác giả hay nhất về chủ đề này. Do đó, nhiều lập luận được tìm thấy ở đây đến từ những bậc vượt trội hơn người viết hiện tại rất nhiều. Quả thật, khi nhìn lại toàn bộ, ông có ý muốn nói cùng với một nhà văn Pháp nổi tiếng: "Tôi đã hái một bó hoa đủ loại từ vườn của người khác, và chẳng có gì là của tôi ngoài sợi dây buộc chúng lại." Tuy nhiên, phần nhiều là của chính ông, đặc biệt về mặt tổ chức và sắp xếp tài liệu.

Xuyên suốt cuốn sách này, các thuật ngữ "predestination" và "foreordination" được dùng như những từ đồng nghĩa hoàn toàn — trong tiếng Việt đều là "sự tiền định" — và việc chọn từ nào chỉ tùy theo sở thích. Nếu muốn phân biệt, từ "foreordination" có lẽ thích hợp hơn khi điều được nói đến là một sự kiện trong lịch sử hay trong thiên nhiên, trong khi "predestination" có thể chủ yếu chỉ số phận cuối cùng của con người. Các câu Kinh Thánh trích dẫn được lấy từ Bản Dịch Chuẩn Hoa Kỳ (American Standard Version) thay vì Bản King James, vì bản trước chính xác hơn.

Tác giả đặc biệt muốn cảm ơn Tiến sĩ Samuel G. Craig, Chủ bút tạp chí CHRISTIANITY TODAY, Tiến sĩ Frank H. Stevenson, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Học Viện Thần Học Westminster, Tiến sĩ Cornelius Van Til, Giáo sư Biện Giáo tại Học Viện Thần Học Westminster, Tiến sĩ C. W. Hodge, Giáo sư Thần Học Hệ Thống tại Học Viện Thần Học Princeton, dưới sự hướng dẫn của người mà tài liệu này ở dạng ngắn hơn nhiều đã được soạn thảo ban đầu, và Mục sư Henry Atherton, Tổng Thư ký Hội Liên Hiệp Ân Điển Chủ Tể (Sovereign Grace Union), Luân Đôn, Anh, vì sự giúp đỡ quý báu.

Chúng tôi xin nhắc lại, cuốn sách này được biên soạn để trình bày và bảo vệ Đức Tin Cải Chánh, thường được biết đến với tên gọi Chủ nghĩa Calvin. Nó không nhắm vào bất cứ giáo phái cụ thể nào, mà nhắm vào Thuyết Arminian nói chung. Tác giả là một thành viên của Hội Thánh Trưởng Lão Hoa Kỳ (Presbyterian Church, U.S.A.), nhưng hoàn toàn nhận thức được sự lìa bỏ triệt để mà đa số tín hữu Trưởng Lão đã thực hiện khỏi chính tín điều của mình. Cuốn sách được gửi đi với hy vọng rằng những ai xưng mình giữ Đức Tin Cải Chánh sẽ hiểu rõ hơn các lẽ thật vĩ đại được đề cập ở đây và sẽ quý trọng gia tài của mình hơn; và rằng những ai chưa biết hệ thống này, hay đã chống đối nó, sẽ bị thuyết phục về lẽ thật của nó và sẽ yêu mến nó.

Câu hỏi đặt ra trước chúng ta khi ấy là: Đức Chúa Trời từ đời đời đã tiền định mọi sự xảy đến chưa? Nếu có, chúng ta có bằng chứng gì cho điều ấy, và sự kiện ấy phù hợp thế nào với quyền tự do hành động của các loài thọ tạo có lý trí và với chính các sự toàn hảo của Ngài?

---

[1] Lời tựa cho cuốn Predestination của Zanchius, tr. 16.

[2] Calvinism, tr. 2.

[3] Calvinism, tr. 23.

[4] Cunningham, Historical Theology, II, tr. 418, 419.

---
## Phần I

---

## Chương II

### Tuyên Ngôn Về Giáo Lý

Trong Tín Điều Westminster, trong đó trình bày đức tin của các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải Chánh và là sự bày tỏ hoàn hảo nhất của Đức Tin Cải Chánh, chúng ta đọc: "Đức Chúa Trời từ đời đời, bởi mưu định khôn ngoan và thánh khiết nhất của chính ý muốn Ngài, đã tự do và bất biến tiền định mọi sự xảy đến; nhưng bởi đó, Đức Chúa Trời không phải là tác giả của tội lỗi, ý chí của các loài thọ tạo cũng không bị cưỡng bức, và sự tự do hay tính ngẫu nhiên của các nguyên nhân thứ cấp cũng không bị lấy đi, trái lại còn được thiết lập." Và tiếp nữa: "Dù Đức Chúa Trời biết mọi sự có thể hoặc sẽ xảy đến dưới mọi điều kiện giả định; nhưng Ngài đã không sắc định điều gì chỉ vì Ngài đã thấy trước nó như một điều tương lai, hay như một điều sẽ xảy đến dưới những điều kiện như thế."

Giáo lý tiền định này trình bày mục đích của Đức Chúa Trời là tuyệt đối và vô điều kiện, độc lập với toàn bộ cõi tạo vật hữu hạn, và bắt nguồn duy nhất từ mưu định đời đời của ý muốn Ngài. Đức Chúa Trời được thấy như Vua vĩ đại và quyền năng, Đấng đã định đường lối của thiên nhiên và hướng dẫn dòng chảy của lịch sử cho đến từng chi tiết nhỏ nhất. Sắc lệnh của Ngài là đời đời, bất biến, thánh khiết, khôn ngoan và chủ tể. Nó không chỉ bao trùm đường lối của thế giới vật chất, mà còn mọi sự kiện trong lịch sử loài người từ buổi sáng tạo đến ngày phán xét, và bao gồm mọi hoạt động của các thánh đồ và thiên sứ trên thiên đàng cũng như của những kẻ bị ruồng bỏ và các quỷ dữ trong địa ngục. Nó ôm trọn toàn bộ phạm vi hiện hữu của loài thọ tạo, xuyên qua thời gian và cõi đời đời, bao quát cùng một lúc mọi sự từng có và sẽ có trong các nguyên nhân, điều kiện, trình tự và mối quan hệ của chúng. Mọi sự ngoài chính Đức Chúa Trời đều được bao gồm trong sắc lệnh toàn diện này, và điều ấy rất tự nhiên vì mọi hữu thể khác đều mắc nợ sự hiện hữu và sự tiếp tục hiện hữu của mình nơi quyền năng sáng tạo và duy trì của Ngài. Nó cung cấp một sự kiểm soát quan phòng dưới đó mọi sự đang vội vã tiến đến mục đích mà Đức Chúa Trời đã định; và mục tiêu là:

"Một sự kiện thiêng liêng xa vời,

Mà cả cõi tạo vật đều hướng tới."

Vì cõi tạo vật hữu hạn, trong toàn bộ phạm vi của nó, tồn tại như một phương tiện qua đó Đức Chúa Trời bày tỏ vinh quang Ngài, và vì nó hoàn toàn lệ thuộc vào Ngài, tự nó không thể tạo ra điều kiện nào có thể giới hạn hay làm thất bại sự bày tỏ vinh quang ấy. Từ đời đời Đức Chúa Trời đã định ý làm chính xác đúng điều Ngài đang làm. Ngài là Đấng Cai Trị chủ tể của vũ trụ và "làm theo ý muốn Ngài trong đạo binh trên trời và giữa dân cư trên đất; không ai có thể ngăn tay Ngài, hay hỏi Ngài rằng: Ngài làm chi?" Đa-ni-ên 4:35. Vì vũ trụ có nguồn gốc nơi Đức Chúa Trời và lệ thuộc vào Ngài để tiếp tục hiện hữu, nên trong mọi phần và mọi lúc, nó phải phục tùng sự kiểm soát của Ngài, hầu cho không điều gì có thể xảy đến trái với điều Ngài minh nhiên sắc định hay cho phép. Như vậy, mục đích đời đời được trình bày như một hành động của sự tiền định chủ tể, không bị điều kiện hóa bởi bất cứ sự kiện hay sự thay đổi nào về sau trong thời gian. Do đó nó được trình bày như nền tảng của sự biết trước thiêng liêng về mọi sự kiện tương lai, chứ không bị điều kiện hóa bởi sự biết trước ấy hay bởi bất cứ điều gì do chính các sự kiện tạo ra.

Các nhà thần học Cải Chánh đã áp dụng một cách hợp luận lý và nhất quán vào các lãnh vực sáng tạo và quan phòng những nguyên tắc vĩ đại mà về sau đã được trình bày trong các Tiêu Chuẩn Westminster. Họ thấy bàn tay Đức Chúa Trời trong mọi sự kiện của toàn bộ lịch sử nhân loại và trong mọi hoạt động của thiên nhiên vật chất, đến nỗi thế giới là sự hiện thực trọn vẹn trong thời gian của lý tưởng đời đời. Thế giới như một tổng thể, trong mọi phần, mọi chuyển động và mọi biến đổi, đã được đưa vào một sự hiệp nhất bởi hoạt động cai trị, thấu suốt mọi nơi và hòa hợp mọi sự của ý muốn thiêng liêng, và mục đích của nó là bày tỏ vinh quang thiêng liêng. Dù quan niệm của họ là về một sự sắp đặt thiêng liêng của toàn bộ dòng chảy lịch sử cho đến chi tiết nhỏ nhất, họ đặc biệt quan tâm đến mối liên hệ của nó với sự cứu rỗi của con người. Calvin, nhà thần học xuất chúng và có hệ thống của cuộc Cải Chánh, đã trình bày vấn đề như sau: "Sự tiền định chúng ta gọi là sắc lệnh đời đời của Đức Chúa Trời, bởi đó Ngài đã định trong chính Ngài điều Ngài muốn mỗi cá nhân của nhân loại sẽ trở nên. Vì không phải mọi người đều được dựng nên với một số phận giống nhau; nhưng sự sống đời đời đã được tiền định cho một số người và sự chết đời đời cho những người khác. Vì vậy, mỗi người, được dựng nên cho một trong hai mục đích ấy, chúng ta nói rằng người ấy được tiền định hoặc cho sự sống hoặc cho sự chết." [5]

Việc Luther nhiệt thành bênh vực sự tiền định tuyệt đối không kém Calvin được thấy trong bài chú giải thư Rô-ma của ông, nơi ông viết: "Mọi sự đều phát sinh từ, và lệ thuộc vào, sự chỉ định thiêng liêng; bởi đó đã được tiền định ai sẽ nhận lãnh lời sự sống, và ai sẽ không tin nó; ai sẽ được giải thoát khỏi tội lỗi mình, và ai sẽ bị làm cho cứng lòng trong chúng; và ai sẽ được xưng công chính và ai sẽ bị đoán phạt." Và Mê-lanh-ton, người bạn thân và bạn đồng lao của ông, nói: "Mọi sự đều xảy ra theo sự tiền định thiêng liêng; không chỉ những việc chúng ta làm ra bên ngoài, mà cả những tư tưởng chúng ta nghĩ thầm bên trong"; và một lần nữa: "Không hề có điều gọi là may rủi hay vận mệnh; cũng không có con đường nào chắc chắn hơn để có được sự kính sợ Đức Chúa Trời và đặt trọn niềm tin nơi Ngài, bằng việc thông thạo thấu đáo giáo lý tiền định."

"Trật tự là luật đầu tiên của thiên đàng." Từ quan điểm thiêng liêng, có một trật tự và sự tiến triển không gián đoạn từ những khởi đầu của sự sáng tạo đến ngày cuối cùng của thế gian và sự khai mở vương quốc thiên đàng trong mọi vinh quang của nó. Mục đích và kế hoạch thiêng liêng không nơi nào bị đánh bại hay gián đoạn; điều mà trong nhiều trường hợp chúng ta thấy dường như là thất bại thì thật ra không phải, mà chỉ có vẻ như vậy, vì bản tính hữu hạn và bất toàn của chúng ta không cho phép chúng ta thấy mọi phần trong tổng thể cũng như tổng thể trong mọi phần. Nếu trong một cái nhìn chúng ta có thể thu vào "cảnh tượng hùng vĩ của thế giới thiên nhiên và vở kịch phức tạp của lịch sử nhân loại," chúng ta sẽ thấy thế giới như một tổng thể hài hòa bày tỏ các sự toàn hảo vinh hiển của Đức Chúa Trời.

Bishop nói: "Dù thế giới dường như chạy bừa, và các sự việc dường như bị dồn đống trong sự hỗn loạn mù quáng và thô kệch, nhưng Đức Chúa Trời thấy và biết chuỗi liên kết của mọi nguyên nhân và hậu quả, và cai trị chúng đến nỗi Ngài tạo nên một sự hài hòa hoàn hảo từ mọi sự chỏi nhau và bất hòa dường như ấy. Điều hết sức cần thiết là lòng chúng ta phải được vững lập trong niềm tin chắc chắn và không lay chuyển về lẽ thật này, để bất cứ điều gì xảy đến, dù tốt hay xấu, chúng ta đều ngước nhìn lên bàn tay và sự định đoạt của mọi sự, tức là Đức Chúa Trời. Đối với Đức Chúa Trời, trong thế gian không có gì là ngẫu nhiên hay tình cờ. Nếu một người chủ sai một đầy tớ đến một nơi nào đó và truyền cho y ở lại đó đến một giờ nhất định, rồi ngay sau đó lại sai một đầy tớ khác đến cùng nơi ấy, thì cuộc gặp gỡ của hai người hoàn toàn là ngẫu nhiên đối với chính họ, nhưng đã được người chủ sai họ định trước và thấy trước. Đối với chúng ta chúng xảy ra bất ngờ, nhưng đối với Đức Chúa Trời thì không. Ngài thấy trước và Ngài định đoạt mọi sự thăng trầm của muôn vật." [6]

Tác giả Thi Thiên đã thốt lên: "Hỡi Giê-hô-va, Chúa chúng con, danh Ngài thật oai nghi trên khắp đất!" Và tác giả sách Truyền Đạo nói: "Ngài đã làm mọi sự đều đẹp đẽ trong thì của nó." Trong khải tượng mà tiên tri Ê-sai đã thấy, các sê-ra-phim hát: "Thánh thay, thánh thay, thánh thay là Giê-hô-va vạn quân: cả đất đều đầy dẫy vinh quang Ngài!" Khi được nhìn từ quan điểm thiêng liêng này, mọi sự kiện trong dòng chảy của các việc loài người qua mọi thời đại và mọi dân tộc, dù có vẻ không đáng kể đến đâu đối với chúng ta, đều có vị trí chính xác của nó trong sự triển khai của kế hoạch đời đời. Nó có mối liên hệ với các nguyên nhân đi trước và tạo ra một ảnh hưởng ngày càng lan rộng qua các hậu quả của nó, đến nỗi nó liên quan đến toàn bộ hệ thống muôn vật và có phần riêng của nó trong việc duy trì sự cân bằng hoàn hảo của trật tự thế gian này. Có thể đưa ra nhiều thí dụ để cho thấy rằng những sự kiện có tầm quan trọng lớn nhất thường đã lệ thuộc vào những điều vào lúc ấy có vẻ là những sự kiện ngẫu nhiên và tầm thường nhất. Mối liên hệ và sự kết nối giữa các sự kiện đến nỗi nếu một trong số ấy bị bỏ đi hay bị thay đổi, thì mọi điều theo sau chẳng bao lâu sẽ bị thay đổi hay bị ngăn chặn. Do đó có sự chắc chắn rằng sự cai trị thiêng liêng dựa trên sự tiền định của Đức Chúa Trời bao trùm mọi sự kiện cả lớn lẫn nhỏ. Và, nói cho đúng, không có sự kiện nào thật sự nhỏ; mỗi sự kiện đều có vị trí chính xác của nó trong kế hoạch thiêng liêng, và một số chỉ tương đối lớn hơn những cái khác mà thôi. Dòng chảy của lịch sử, vì vậy, vô cùng phức tạp, nhưng là một tổng thể thống nhất trước mắt Đức Chúa Trời. Lẽ thật này, cùng với lý do của nó, được tóm tắt rất đẹp đẽ trong Giáo Lý Vấn Đáp Ngắn, trong đó nói rằng: "Các sắc lệnh của Đức Chúa Trời là mục đích đời đời của Ngài, theo mưu định của ý muốn Ngài, bởi đó vì vinh quang của chính Ngài, Ngài đã tiền định mọi sự xảy đến."

Tiến sĩ Abraham Kuyper, người Hà Lan, được công nhận là một trong những nhà thần học Calvin kiệt xuất trong những năm gần đây, đã cho chúng ta một số suy nghĩ quý báu trong đoạn sau: "Việc định đoạt sự hiện hữu của mọi vật sẽ được dựng nên, hay điều gì sẽ là hoa trà hay hoa mao lương, chim sơn ca hay quạ, hươu hay lợn, và cũng vậy giữa loài người, việc định đoạt chính con người chúng ta, rằng một người sẽ sinh ra là trai hay gái, giàu hay nghèo, đần độn hay thông minh, da trắng hay da màu, hay thậm chí như A-bên và Ca-in, là sự tiền định ghê gớm nhất có thể tưởng tượng được trên trời hay dưới đất; vậy mà chúng ta thấy nó diễn ra trước mắt mình mỗi ngày, và chính chúng ta cũng hoàn toàn phục tùng nó trong toàn bộ nhân cách của mình; toàn bộ sự hiện hữu, chính bản tính, địa vị của chúng ta trong đời hoàn toàn lệ thuộc vào nó. Sự tiền định toàn diện này, người Calvin không đặt vào tay con người, và càng không đặt vào tay của lực thiên nhiên mù quáng, mà đặt vào tay Đức Chúa Trời Toàn Năng, Đấng Sáng Tạo và Đấng Sở Hữu chủ tể của trời và đất; và chính trong hình ảnh người thợ gốm và đất sét mà Kinh Thánh từ thời các tiên tri đã giải thích cho chúng ta sự tuyển chọn toàn trị này. Sự tuyển chọn trong sáng tạo, sự tuyển chọn trong quan phòng, và cũng vậy sự tuyển chọn cho sự sống đời đời; sự tuyển chọn trong lãnh vực ân điển cũng như trong lãnh vực thiên nhiên." [7]

Chúng ta không thể có sự đánh giá đầy đủ về trật tự thế gian này cho đến khi chúng ta thấy nó như một hệ thống hùng mạnh qua đó Đức Chúa Trời đang thực hiện các kế hoạch của Ngài. Thuyết hữu thần rõ ràng và nhất quán của Calvin đã cho ông một cảm nhận sắc bén về sự uy nghi vô hạn của Đấng Toàn Năng trong tay Ngài mọi sự đều nằm, và đã khiến ông trở thành một người tiền định luận rất rõ rệt. Trong giáo lý về mục đích vô điều kiện và đời đời của Đức Chúa Trời toàn tri và toàn năng, ông đã tìm thấy chương trình của lịch sử về sự sa ngã và sự cứu chuộc của nhân loại. Ông đã mạnh dạn nhưng đầy kính sợ bước đến bờ vực của hố sâu suy đoán ấy, nơi mọi tri thức loài người đều chìm mất trong mầu nhiệm và sự thờ phượng.

Đức Tin Cải Chánh, vì vậy, trình bày cho chúng ta một Đức Chúa Trời vĩ đại, Đấng thật sự là Đấng Cai Trị chủ tể của vũ trụ. Bayne nói: "Nguyên tắc vĩ đại của nó là chiêm ngưỡng vũ trụ của Đức Chúa Trời được mặc khải trong Đấng Christ. Ở mọi nơi, trong mọi thời, từ đời đời đến đời đời, Chủ nghĩa Calvin thấy Đức Chúa Trời." Thời đại chúng ta, với sự nhấn mạnh vào dân chủ, không thích quan điểm này, và có lẽ không thời đại nào khác ít thích nó hơn. Khuynh hướng ngày nay là tôn cao con người và chỉ dành cho Đức Chúa Trời một phần rất hạn chế trong các việc của thế gian. Như Tiến sĩ A. A. Hodge đã nói: "Thần học mới, khi khẳng định sự hẹp hòi của thần học cũ, đang loại bỏ sự tiền định của Giê-hô-va như một điều bịa đặt đã mòn cũ của các trường phái, bị mất uy tín bởi nền văn hóa tiến bộ ngày nay. Đây không phải là lần đầu tiên những con cú, lầm tưởng bóng của một lần nhật thực thoáng qua là đêm quê hương của mình, đã vội vàng kêu la chế giễu những con đại bàng, tin chắc rằng điều vô hình đối với chúng thì không thể tồn tại." [8]

Đây, nói chung, là quan niệm rộng về sự tiền định như đã được các nhà thần học vĩ đại của các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải Chánh giữ.

Sự tiền định được Kinh Thánh tuyên bố một cách minh nhiên.

Công Vụ 4:27, 28: Vì thật, trong thành này, Hê-rốt và Bôn-xơ Phi-lát, cùng với các dân ngoại và dân Y-sơ-ra-ên, đã hiệp lại nghịch cùng đầy tớ thánh Giê-xu của Ngài, là Đấng Ngài đã xức dầu, để làm mọi điều mà tay Ngài và mưu định Ngài đã định trước phải xảy đến.

Ê-phê-sô 1:5: Ngài đã định trước cho chúng ta được nhận làm con nuôi bởi Chúa Giê-xu Christ, theo ý muốn tốt lành của Ngài.

Ê-phê-sô 1:11: Trong Ngài, chúng ta cũng đã được chọn làm cơ nghiệp, là những kẻ đã được định trước theo mục đích của Đấng làm nên mọi sự theo mưu định của ý muốn Ngài.

Rô-ma 8:29, 30: Vì những kẻ Ngài đã biết trước, thì Ngài cũng đã định trước để nên giống như hình ảnh Con Ngài, hầu cho Con ấy làm Con trưởng giữa nhiều anh em; những kẻ Ngài đã định trước, thì Ngài cũng đã gọi; những kẻ Ngài đã gọi, thì Ngài cũng đã xưng công chính; những kẻ Ngài đã xưng công chính, thì Ngài cũng đã làm cho vinh hiển.

1 Cô-rinh-tô 2:7: Nhưng chúng tôi rao giảng sự khôn ngoan mầu nhiệm của Đức Chúa Trời, là sự khôn ngoan đã giấu kín mà Đức Chúa Trời đã định sẵn trước các thời đại để làm vinh hiển chúng ta.

Công Vụ 2:23: Ngài đã bị nộp theo mưu định đã định sẵn và sự biết trước của Đức Chúa Trời, và các ông đã dùng tay những kẻ vô pháp mà đóng đinh và giết Ngài đi.

Công Vụ 13:48: Khi dân ngoại nghe vậy thì vui mừng, tôn vinh lời của Chúa; và những ai đã được định sẵn cho sự sống đời đời đều tin.

Ê-phê-sô 2:10: Vì chúng ta là công việc của tay Ngài, được dựng nên trong Chúa Giê-xu Christ để làm những việc lành mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước cho chúng ta bước đi trong đó.

Rô-ma 9:23: Hầu cho Ngài bày tỏ sự giàu có của vinh hiển Ngài trên các bình thương xót mà Ngài đã sắm sẵn cho sự vinh hiển.

Thi Thiên 139:16: Mắt Chúa đã thấy thể chất chưa thành hình của con; mọi ngày đã định cho con đều được ghi trong sách Chúa, khi chưa có một ngày nào trong các ngày ấy.

---

[5] Institutes, Quyển III, Chương XXI, mục 5.

[6] Được Toplady trích dẫn trong Lời tựa cho cuốn Predestination của Zanchius.

[7] Lectures on Calvinism, tr. 272.

[8] Popular Lectures on Theological Themes, tr. 158.

---
## Chương III

### Đức Chúa Trời Có Một Kế Hoạch

Thật không thể tưởng tượng được rằng một Đức Chúa Trời có sự khôn ngoan và quyền năng vô hạn lại dựng nên một thế gian mà không có một kế hoạch xác định cho thế gian ấy. Và vì Đức Chúa Trời là vô hạn như vậy, kế hoạch của Ngài phải bao trùm đến từng chi tiết của sự hiện hữu của thế gian. Nếu chúng ta có thể thấy thế gian trong mọi mối quan hệ của nó — quá khứ, hiện tại và tương lai — chúng ta sẽ thấy nó đang theo một đường lối đã được tiền định với sự chính xác tuyệt đối. Trong các vật thọ tạo, chúng ta có thể tìm kiếm bất cứ nơi nào, xa đến đâu mà kính hiển vi và kính thiên văn giúp mắt thấy được, chúng ta đều thấy sự tổ chức ở khắp mọi nơi. Những hình thể lớn tự phân giải thành các phần, và các phần ấy đến lượt chúng cũng chỉ được tổ chức từ những phần khác, cứ thế xuống sâu đến đâu mắt chúng ta có thể thấy vào cõi vô hạn.

Ngay cả con người, vốn chỉ là loài thọ tạo của một ngày và phải chịu mọi thứ sai lầm, cũng lập một kế hoạch trước khi hành động; và một người hành động mà không có ý đồ hay mục đích bị xem là dại dột. Trước khi thực hiện một chuyến đi hay đảm nhận một công việc, tất cả chúng ta đều đặt ra mục tiêu rồi làm việc để đạt mục tiêu ấy trong khả năng của mình. Bất kể một số người có thể chống đối sự tiền định trên lý thuyết ra sao, tất cả chúng ta trong đời sống hằng ngày đều là những người tiền định luận thực tiễn. Như E. W. Smith nói, một người khôn ngoan "trước hết quyết định về mục đích mình muốn đạt, rồi sau đó về phương tiện tốt nhất để đạt nó. Trước khi kiến trúc sư bắt đầu công trình của mình, ông vẽ các bản thiết kế và lập các kế hoạch, cho đến từng chi tiết nhỏ nhất của việc xây dựng. Trong trí óc của kiến trúc sư, tòa nhà đã đứng hoàn chỉnh trong mọi phần của nó trước khi một viên đá được đặt xuống. Người thương gia, luật sư, nông dân, và mọi người có lý trí và trí thức cũng vậy. Hoạt động của họ đi theo đường lối của những mục đích đã được hình thành trước, là sự hoàn thành, trong chừng mực năng lực hữu hạn của họ cho phép, những kế hoạch đã được quan niệm trước." [9]

Công việc của chúng ta càng lớn, việc chúng ta phải có một kế hoạch càng quan trọng; bằng không mọi công việc của chúng ta đều kết thúc trong thất bại. Một người đảm nhận việc đóng một con tàu, hay xây một đường xe lửa, hay cai trị một quốc gia mà không có kế hoạch sẽ bị xem là loạn trí. Chúng ta được biết rằng trước khi Na-pô-lê-ông bắt đầu cuộc xâm lăng nước Nga, ông đã có một kế hoạch được vạch ra chi tiết, cho thấy mỗi sư đoàn trong quân đội của ông phải theo đường hành quân nào, phải ở đâu vào một thời điểm nhất định, phải có những trang bị và lương thực gì, vân vân. Bất cứ điều gì còn thiếu trong kế hoạch ấy đều do những giới hạn của quyền năng và sự khôn ngoan loài người. Nếu sự thấy trước của Na-pô-lê-ông đã hoàn hảo và sự kiểm soát các sự kiện của ông đã tuyệt đối, thì kế hoạch của ông — hay chúng ta có thể nói, sự tiền định của ông — hẳn đã bao trùm đến từng hành động của từng người lính đã thực hiện cuộc hành quân ấy.

Và nếu điều này đúng với con người, thì huống chi là đúng với Đức Chúa Trời! A. J. Gordon nói: "Một vũ trụ không có sắc lệnh sẽ phi lý và kinh hoàng như một chuyến tàu tốc hành lao đi trong bóng tối mà không có đèn pha hay người lái, và không chắc chắn rằng khoảnh khắc tiếp theo nó sẽ không lao xuống vực thẳm." Chúng ta không thể tưởng tượng Đức Chúa Trời đem vào hiện hữu một vũ trụ mà không có một kế hoạch bao trùm mọi điều sẽ được làm trong vũ trụ ấy. Vì Kinh Thánh dạy rằng sự kiểm soát quan phòng của Đức Chúa Trời bao trùm mọi sự kiện, ngay cả những sự kiện nhỏ nhất, nên qua đó chúng dạy rằng kế hoạch của Ngài cũng toàn diện như vậy. Việc Ngài có kế hoạch tốt nhất có thể, và Ngài dẫn dắt dòng chảy của lịch sử đến mục đích đã định của nó, là một trong những sự toàn hảo của Ngài. Và thừa nhận rằng Ngài có một kế hoạch mà Ngài thực hiện tức là thừa nhận sự tiền định. Dabney nói: "Kế hoạch của Đức Chúa Trời được tỏ ra trong sự thực hiện của nó là một. Nguyên nhân liên kết với hậu quả, và điều vốn là hậu quả trở thành nguyên nhân; những ảnh hưởng của các sự kiện lên các sự kiện đan xen vào nhau, và đổ xuống trong những dòng chảy ngày càng rộng đến các sự kiện về sau; đến nỗi toàn bộ kết quả phức tạp đều xuyên qua mọi phần. Như các nhà thiên văn cho rằng việc loại bỏ một hành tinh khỏi hệ thống của chúng ta sẽ ít nhiều làm thay đổi sự cân bằng và quỹ đạo của mọi hành tinh còn lại, thì sự thất bại của một sự kiện trong kế hoạch này sẽ làm đảo lộn toàn bộ, trực tiếp hay gián tiếp." [10]

Nếu Đức Chúa Trời đã không tiền định đường lối của các sự kiện mà chờ đợi cho đến khi một điều kiện chưa được định nào đó được hay không được hoàn thành, thì các sắc lệnh của Ngài không thể vừa đời đời vừa bất biến. Tuy nhiên, chúng ta biết rằng Ngài không thể sai lầm, và Ngài không thể bị bất ngờ bởi bất cứ sự bất tiện không lường trước nào. Nước Ngài ở trên các tầng trời và Ngài cai trị trên mọi sự. Do đó, kế hoạch của Ngài phải bao gồm mọi sự kiện trong toàn bộ dòng chảy của lịch sử.

Việc ngay cả những sự kiện nhỏ cũng có vị trí của chúng trong kế hoạch này, và chúng phải như chúng vốn có, thật dễ thấy. Tất cả chúng ta đều biết về một số "sự việc tình cờ" đã thật sự thay đổi đường đời của mình. Những ảnh hưởng của chúng lan ra khắp mọi lịch sử về sau trong những tác động ngày càng rộng, gây ra những "sự việc tình cờ" khác. Người ta kể rằng tiếng kêu quạc quạc của một vài con ngỗng đã từng cứu thành Rô-ma. Dù có đúng về mặt lịch sử hay không, nó cũng là một minh họa hay. Nếu những con ngỗng đã không đánh thức lính canh, những người đã báo động và đánh thức quân phòng thủ, thì Rô-ma hẳn đã sụp đổ và dòng chảy của lịch sử từ thời ấy trở đi hẳn đã khác hẳn một cách triệt để. Nếu những con ngỗng ấy đã giữ im lặng, ai có thể tưởng tượng những đế quốc nào có thể đang tồn tại ngày nay, hay các trung tâm văn hóa có thể đã ở đâu? Trong một trận chiến, một viên đạn sượt qua vị tướng chỉ cách một tấc. Mạng sống ông được tha, ông tiếp tục chỉ huy quân đội, giành một chiến thắng quyết định, và được lập làm người cai trị tối cao của đất nước mình trong nhiều năm — như trường hợp của George Washington. Nhưng lịch sử hẳn đã đi một đường khác biết bao nếu người lính bên kia đã ngắm cao hơn hay thấp hơn chỉ một chút xíu! Trận hỏa hoạn lớn ở Chicago năm 1871, đã thiêu hủy hơn một nửa thành phố, được kể là bắt đầu khi một con bò đá đổ một chiếc đèn lồng. Lịch sử của Chicago hẳn đã khác biết bao nếu chỉ một cử động ấy đã hơi khác đi! "Sự kiểm soát những điều lớn nhất phải bao gồm sự kiểm soát những điều nhỏ hơn, vì không chỉ những điều lớn được tạo nên từ những điều nhỏ, mà lịch sử còn cho thấy những điều tầm thường nhất liên tục chứng tỏ mình là những trục xoay mà quanh đó các sự kiện trọng đại chuyển động. Sự kiên trì của một con nhện đã tiếp thêm can đảm cho một người đang tuyệt vọng để nỗ lực mới, điều đã định hình tương lai của một dân tộc. Đức Chúa Trời, Đấng đã tiền định đường lối của lịch sử Xcốt-len, hẳn đã hoạch định và chủ trì những chuyển động của con côn trùng bé nhỏ đã cứu Rô-bớt Bru-xơ khỏi tuyệt vọng." [11] Những thí dụ loại này có thể được nhân lên vô hạn.

Người theo Thuyết Pelagian phủ nhận rằng Đức Chúa Trời có một kế hoạch; người theo Thuyết Arminian nói rằng Đức Chúa Trời có một kế hoạch chung nhưng không phải kế hoạch cụ thể; nhưng người Calvin nói rằng Đức Chúa Trời có một kế hoạch cụ thể bao trùm mọi sự kiện trong mọi thời đại. Khi nhận biết rằng Đức Chúa Trời đời đời có một kế hoạch đời đời trong đó mọi sự kiện xảy đến đều được tiền định, người Calvin chỉ đơn giản nhận biết rằng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời, và giải thoát Ngài khỏi mọi giới hạn loài người. Kinh Thánh trình bày Đức Chúa Trời như một thân vị, giống các thân vị khác ở chỗ các hành động của Ngài đều có mục đích, nhưng khác các thân vị khác ở chỗ Ngài toàn tri trong sự hoạch định và toàn năng trong sự thực hiện. Chúng xem vũ trụ như sản phẩm của quyền năng sáng tạo của Ngài, và như sân khấu trên đó các sự toàn hảo vinh hiển của Ngài được bày tỏ, và trong mọi hình thức và mọi lịch sử của nó, cho đến chi tiết nhỏ nhất, phải tương ứng với mục đích của Ngài khi dựng nên nó.

Trong một bài viết rất soi sáng về "Sự Tiền Định," Tiến sĩ Benjamin B. Warfield, người mà theo ý kiến của người viết hiện tại đã nổi lên như nhà thần học xuất chúng nhất kể từ John Calvin, cho chúng ta biết rằng các tác giả Kinh Thánh đã thấy kế hoạch thiêng liêng là "đủ rộng để ôm trọn toàn bộ vũ trụ muôn vật, và đủ chi tiết để quan tâm đến những chi tiết nhỏ nhất, và tự hiện thực với sự chắc chắn không thể tránh trong mọi sự kiện xảy đến." "Trong sự khôn ngoan vô hạn của Chúa của cả đất, mỗi sự kiện rơi với sự chính xác tuyệt đối vào đúng vị trí của nó trong sự triển khai kế hoạch đời đời của Ngài; không có gì, dù nhỏ đến đâu, dù lạ lùng đến đâu, xảy ra mà không có sự sắp đặt của Ngài, hay không có sự thích hợp đặc biệt của nó cho vị trí của nó trong việc thực hiện các mục đích của Ngài; và sự cuối cùng của mọi sự sẽ là sự bày tỏ vinh quang Ngài, và sự chất chồng lời ngợi khen Ngài. Đây là triết học về vũ trụ của Cựu Ước (cũng như của Tân Ước) — một thế giới quan đạt được sự hiệp nhất cụ thể trong một sắc lệnh, hay mục đích, hay kế hoạch tuyệt đối, mà mọi sự xảy đến đều là sự triển khai của nó trong thời gian." [12]

Chính cốt lõi của thuyết hữu thần nhất quán là Đức Chúa Trời phải có một kế hoạch chính xác cho thế gian, phải biết trước các hành động của mọi loài thọ tạo mà Ngài định dựng nên, và qua sự quan phòng toàn diện của Ngài phải kiểm soát toàn bộ hệ thống. Nếu Ngài chỉ tiền định một số sự kiện rời rạc nào đó, sự hỗn loạn cả trong thế giới thiên nhiên lẫn trong các việc loài người sẽ được đưa vào hệ thống, và Ngài sẽ cần liên tục phát triển những kế hoạch mới để hoàn thành điều Ngài mong muốn. Sự cai trị thế gian của Ngài khi ấy sẽ là một mảnh vá chắp vá thất thường của những biện pháp mới; Ngài giỏi lắm cũng chỉ cai trị một cách chung chung, và sẽ không biết nhiều về tương lai. Nhưng không ai có những ý niệm đúng đắn về Đức Chúa Trời lại tin rằng Ngài phải đổi ý mỗi vài ngày để nhường chỗ cho những sự việc bất ngờ vốn không được bao gồm trong kế hoạch ban đầu của Ngài. Nếu sự toàn hảo của kế hoạch thiêng liêng bị phủ nhận, sẽ không tìm được điểm dừng nhất quán nào trước khi đến chủ nghĩa vô thần.

Trước hết, không hề có sự cần thiết nào buộc Đức Chúa Trời phải dựng nên. Ngài đã hành động với sự tự do trọn vẹn khi đem thế gian này vào hiện hữu. Khi Ngài chọn dựng nên, trước mặt Ngài có vô số kế hoạch khả dĩ. Nhưng thực tế chúng ta thấy rằng Ngài đã chọn chính kế hoạch đặc biệt này mà chúng ta đang ở trong. Và vì Ngài biết cách hoàn hảo mọi sự kiện thuộc mọi loại sẽ liên quan đến trật tự thế gian đặc biệt này, nên rất hiển nhiên Ngài đã tiền định mọi sự kiện sẽ xảy ra khi Ngài chọn kế hoạch này. Sự chọn lựa kế hoạch của Ngài, hay việc Ngài làm cho chắc chắn rằng sự sáng tạo sẽ theo trật tự này, chúng ta gọi là sự tiền định của Ngài.

Ngay cả những hành động tội lỗi của con người cũng được bao gồm trong kế hoạch này. Chúng được thấy trước, được cho phép, và có vị trí chính xác của chúng. Chúng được kiểm soát và được cai trị vượt trên vì vinh quang thiêng liêng. Sự đóng đinh Đấng Christ, vốn được thừa nhận là tội ác tồi tệ nhất trong mọi lịch sử loài người, đã có, như chúng ta được nói rõ, vị trí chính xác và cần thiết của nó trong kế hoạch (Công Vụ 2:23; 4:28). Cách thức cứu chuộc đặc biệt này không phải là một biện pháp mà Đức Chúa Trời bị dồn vào sau khi bị đánh bại và thất vọng bởi sự sa ngã của con người. Trái lại, nó là "theo mục đích đời đời mà Ngài đã định trong Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta," Ê-phê-sô 3:11. Phi-e-rơ cho chúng ta biết rằng Đấng Christ như một của lễ vì tội lỗi đã "được biết trước từ trước khi sáng thế," 1 Phi-e-rơ 1:20. Các tín hữu đã "được chọn trong Ngài từ trước khi sáng thế" (hay từ đời đời), Ê-phê-sô 1:4. Chúng ta được cứu không phải bởi những việc làm tạm thời của chính mình, "nhưng theo mục đích và ân điển của Ngài, là ân điển đã ban cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ từ trước muôn đời," 2 Ti-mô-thê 1:9. Và nếu sự đóng đinh Đấng Christ, hay việc Ngài dâng chính mình làm của lễ vì tội lỗi, đã ở trong kế hoạch đời đời, thì rõ ràng sự sa ngã của A-đam và mọi tội lỗi khác đã khiến của lễ ấy trở nên cần thiết cũng đã ở trong kế hoạch, dù chúng có là một phần không mong muốn đến đâu của kế hoạch ấy.

Lịch sử trong mọi chi tiết của nó, ngay cả những chi tiết nhỏ nhất, chỉ là sự triển khai các mục đích đời đời của Đức Chúa Trời. Các sắc lệnh của Ngài không được hình thành dần dần khi tình huống khẩn cấp phát sinh, mà tất cả đều là những phần của một kế hoạch toàn diện duy nhất, và chúng ta không bao giờ nên nghĩ rằng Ngài đột nhiên nảy ra một kế hoạch hay làm một điều gì mà trước đó Ngài chưa từng nghĩ đến.

Việc Kinh Thánh thường nói về một mục đích của Đức Chúa Trời như lệ thuộc vào kết quả của một mục đích khác hay vào các hành động của con người, không phải là một sự phản đối đối với giáo lý này. Kinh Thánh được viết bằng ngôn ngữ hằng ngày của con người, và thường mô tả một hành động hay một vật như nó có vẻ là, chứ không phải như nó thật sự là. Kinh Thánh nói về "bốn góc đất," Ê-sai 11:12, và về "các nền của đất," Thi Thiên 104:5; nhưng không ai hiểu điều này có nghĩa là đất hình vuông, hay nó thật sự tựa trên một nền móng. Chúng ta nói về mặt trời mọc và lặn, nhưng chúng ta biết rằng không phải sự chuyển động của mặt trời mà là của trái đất khi nó xoay quanh trục của mình gây ra hiện tượng này. Cũng vậy, khi Kinh Thánh nói Đức Chúa Trời ăn năn, chẳng hạn, không ai có những ý niệm đúng đắn về Đức Chúa Trời lại hiểu điều ấy có nghĩa là Ngài thấy mình đã theo một đường lối sai và đổi ý. Nó chỉ có nghĩa là hành động của Ngài, khi được nhìn từ quan điểm loài người, có vẻ giống như hành động của một người ăn năn. Ở những chỗ khác, Kinh Thánh nói về bàn tay, hay cánh tay, hay con mắt của Đức Chúa Trời. Đây là những điều được biết đến như "nhân hình luận," những trường hợp Đức Chúa Trời được nhắc đến như thể Ngài là một con người. Khi từ "ăn năn," chẳng hạn, được dùng theo nghĩa chặt chẽ, Kinh Thánh nói Đức Chúa Trời không bao giờ ăn năn: "Đức Chúa Trời chẳng phải là người để nói dối, cũng chẳng phải là con loài người để ăn năn." Dân Số Ký 23:19; và một lần nữa: "Đấng Quyền Năng của Y-sơ-ra-ên sẽ chẳng nói dối cũng chẳng ăn năn; vì Ngài chẳng phải là người để ăn năn," 1 Sa-mu-ên 15:29.

Việc chiêm ngưỡng kế hoạch vĩ đại này hẳn phải dẫn đến sự ngợi khen sự khôn ngoan khôn dò và quyền năng vô hạn của Đấng đã hoạch định và thực hiện nó. Và điều gì có thể đem lại cho Cơ Đốc nhân sự thỏa lòng và vui mừng hơn là biết rằng toàn bộ đường lối của thế gian được sắp đặt với sự tham chiếu đến việc thiết lập Vương Quốc thiên đàng và sự bày tỏ vinh quang Thiêng Liêng; và rằng chính mình là một trong những đối tượng mà tình yêu và lòng thương xót vô hạn sẽ tuôn đổ?

### BẰNG CHỨNG KINH THÁNH

1. Kế hoạch của Đức Chúa Trời là đời đời:

2 Ti-mô-thê 1:9: (Chính Đức Chúa Trời) đã cứu chúng ta và gọi chúng ta bằng sự kêu gọi thánh, không phải theo việc làm của chúng ta, nhưng theo mục đích riêng và ân điển của Ngài, là ân điển đã ban cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ từ trước muôn đời.

Thi Thiên 33:11: Mưu định của Giê-hô-va đứng vững đời đời, ý tưởng của lòng Ngài còn đến muôn đời.

Ê-sai 37:26: Ngươi há chẳng nghe rằng từ lâu Ta đã làm điều ấy, và từ xưa Ta đã hoạch định nó sao?

Ê-sai 46:9, 10: Ta là Đức Chúa Trời, chẳng có ai giống như Ta; Ta báo trước sự cuối cùng từ ban đầu, và từ xưa đã báo những sự chưa làm.

2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13: Đức Chúa Trời đã chọn anh em từ ban đầu để được cứu rỗi trong sự nên thánh của Đức Thánh Linh và đức tin trong lẽ thật.

Ma-thi-ơ 25:34: Bấy giờ Vua sẽ phán cùng những người ở bên hữu rằng: "Hỡi những kẻ được Cha Ta ban phước, hãy đến hưởng lấy vương quốc đã sắm sẵn cho các ngươi từ khi sáng thế."

1 Phi-e-rơ 1:20: (Đấng Christ, Đấng làm của lễ vì tội lỗi) đã được biết trước từ trước khi sáng thế.

Giê-rê-mi 31:3: Giê-hô-va từ xưa đã hiện đến cùng ta mà phán: "Phải, Ta đã yêu ngươi bằng tình yêu đời đời."

Công Vụ 15:18: Chúa, Đấng đã cho biết những điều ấy từ xưa, phán vậy.

Thi Thiên 139:16: Mắt Chúa đã thấy thể chất chưa thành hình của con; mọi ngày đã định cho con đều được ghi trong sách Chúa, khi chưa có một ngày nào trong các ngày ấy.

2. Kế hoạch của Đức Chúa Trời là bất biến:

Gia-cơ 1:17: Mọi ân tứ tốt lành cùng mọi sự ban cho trọn vẹn đều đến từ trên, từ Cha sáng láng mà xuống, nơi Ngài chẳng có sự biến đổi, cũng chẳng có bóng của sự xoay chuyển.

Ê-sai 14:24: Giê-hô-va vạn quân đã thề rằng: "Chắc chắn, điều Ta đã nghĩ sẽ xảy đến; điều Ta đã định sẽ đứng vững."

Ê-sai 46:10, 11: Mưu định của Ta sẽ đứng vững, và Ta sẽ làm trọn mọi điều đẹp ý Ta: . . . phải, Ta đã phán, Ta cũng sẽ khiến điều ấy xảy đến; Ta đã định, Ta cũng sẽ làm thành.

Dân Số Ký 23:19: Đức Chúa Trời chẳng phải là người để nói dối, cũng chẳng phải là con loài người để ăn năn; điều Ngài đã phán, Ngài há chẳng làm ư? Điều Ngài đã hứa, Ngài há chẳng làm cho thành ư?

Ma-la-chi 3:6: Vì Ta là Giê-hô-va, Ta không hề thay đổi; bởi đó, hỡi các con trai Gia-cốp, các ngươi chẳng bị diệt vong.

3. Kế hoạch thiêng liêng bao gồm các hành động tương lai của con người:

Đa-ni-ên 2:28: Nhưng có một Đức Chúa Trời trên trời tỏ ra những điều kín nhiệm, và đã cho vua Nê-bu-cát-nết-sa biết điều sẽ xảy đến trong những ngày sau rốt.

Giăng 6:64: Vì Chúa Giê-xu từ ban đầu đã biết ai là kẻ không tin, và ai là kẻ sẽ phản Ngài.

Ma-thi-ơ 20:18, 19: Này, chúng ta lên thành Giê-ru-sa-lem; Con Người sẽ bị nộp cho các thầy tế lễ cả và các thầy thông giáo; họ sẽ kết án Ngài phải chết, nộp Ngài cho dân ngoại để nhạo báng, đánh đòn và đóng đinh; đến ngày thứ ba Ngài sẽ sống lại.

(Tất cả các lời tiên tri Kinh Thánh là những sự báo trước các sự kiện tương lai đều thuộc về tiêu đề này. Đặc biệt xem: Mi-chê 5:2; xem Ma-thi-ơ 2:5, 6 và Lu-ca 2:1-7; Thi Thiên 22:18, xem Giăng 19:24; Thi Thiên 69:21, xem Giăng 19:29; Xa-cha-ri 12:10, xem Giăng 19:37; Mác 14:30; Xa-cha-ri 11:12, 13, xem Ma-thi-ơ 27:9, 10; Thi Thiên 34:19, 20, xem Giăng 19:33, 36.)

4. Kế hoạch thiêng liêng bao gồm các sự việc tình cờ hay ngẫu nhiên:

Châm Ngôn 16:33: Người ta gieo súc sắc trong vạt áo, nhưng mọi sự quyết định đều do Giê-hô-va.

Giô-na 1:7: Vậy họ bắt thăm, và thăm trúng Giô-na.

Công Vụ 1:24, 26: Rồi họ cầu nguyện rằng: "Lạy Chúa, là Đấng biết lòng mọi người, xin tỏ cho chúng con biết trong hai người này Chúa đã chọn ai . . ." Đoạn họ bắt thăm, và thăm trúng Ma-thia.

Gióp 36:32: Ngài dùng tay che ánh chớp, và truyền cho nó phải đánh trúng mục tiêu.

1 Các Vua 22:28, 34: Mi-chê nói: "Nếu vua trở về bình an, thì Giê-hô-va đã chẳng phán bởi tôi . . ." Bấy giờ có một người tình cờ giương cung bắn, trúng vua Y-sơ-ra-ên giữa các khớp áo giáp.

Gióp 5:6: Vì hoạn nạn chẳng từ bụi đất mà ra, tai họa cũng chẳng từ đất mà nẩy lên.

Mác 14:30: Chúa Giê-xu phán cùng người rằng: "Quả thật, Ta nói cùng ngươi, hôm nay, chính đêm nay, trước khi gà gáy hai lượt, ngươi sẽ chối Ta ba lần."

(xem Sáng Thế Ký 37:28 và 45:5; xem 1 Sa-mu-ên 9:15, 16 và 9:5-10.)

5. Một số sự kiện được ghi lại như đã được định sẵn hay chắc chắn không thể tránh:

Lu-ca 22:22: Con Người thật ra đi theo như điều đã định; nhưng khốn thay cho kẻ phản Ngài!

Giăng 8:20: Ngài phán những lời ấy tại nơi thùng tiền dâng, khi đang dạy dỗ trong đền thờ; chẳng ai bắt Ngài, vì giờ Ngài chưa đến.

Ma-thi-ơ 24:36: Về ngày và giờ ấy (ngày tận thế), chẳng ai biết, thiên sứ trên trời cũng không, Con cũng không, chỉ một mình Cha biết mà thôi.

Sáng Thế Ký 41:32: Còn việc chiêm bao được lặp lại hai lần cho Pha-ra-ôn, ấy là vì điều ấy đã được Đức Chúa Trời quyết định, và Đức Chúa Trời sẽ mau chóng làm thành.

Ha-ba-cúc 2:3: Vì khải tượng còn đợi kỳ đã định, nó vội vã tiến đến sự cuối cùng, chẳng hề dối trá; dầu chậm trễ, hãy chờ đợi, vì nó chắc sẽ đến, không chậm trễ.

Lu-ca 21:24: Và thành Giê-ru-sa-lem sẽ bị dân ngoại giày đạp cho đến khi các kỳ của dân ngoại được trọn.

Giê-rê-mi 15:2: Khi chúng hỏi ngươi rằng: "Chúng tôi sẽ đi đâu?" thì ngươi hãy bảo chúng rằng Đức Giê-hô-va phán như vầy: "Kẻ nào định cho sự chết, sẽ cho sự chết; kẻ nào định cho gươm đao, sẽ cho gươm đao; kẻ nào định cho đói kém, sẽ cho đói kém; kẻ nào định cho sự lưu đày, sẽ cho sự lưu đày."

Gióp 14:5: Vì những ngày của loài người đã định rồi, số tháng của người ở nơi Chúa, Chúa đã định giới hạn mà người không thể vượt qua.

Giê-rê-mi 27:7: Mọi nước sẽ phục sự người (Nê-bu-cát-nết-sa), con trai người và cháu người, cho đến kỳ của chính xứ người đến; bấy giờ nhiều nước và các vua lớn sẽ bắt người phục dịch mình.

6. Ngay cả những hành động tội lỗi của con người cũng được bao gồm trong kế hoạch và được cai trị vượt trên để làm điều lành.

Sáng Thế Ký 50:20: Các anh toan hại tôi (Giô-sép), nhưng Đức Chúa Trời lại toan làm điều lành.

Ê-sai 45:7: Ta tạo nên ánh sáng và dựng nên bóng tối; Ta ban bình an và giáng tai họa; Ta là Giê-hô-va, Đấng làm mọi điều ấy.

A-mốt 3:6: Có tai họa nào xảy đến cho một thành mà Giê-hô-va chẳng làm ra sao?

Công Vụ 3:18: Nhưng Đức Chúa Trời đã làm ứng nghiệm như vậy những điều Ngài đã báo trước bởi miệng các đấng tiên tri rằng Đấng Christ của Ngài phải chịu đau đớn.

Ma-thi-ơ 21:42: Hòn đá mà thợ xây nhà bỏ ra, đã trở nên đá đầu góc nhà.

Rô-ma 8:28: Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho những kẻ yêu mến Đức Chúa Trời, tức là cho những kẻ được gọi theo mục đích của Ngài.

---

[9] The Creed of Presbyterians, tr. 159.

[10] Theology, tr. 214.

[11] The Creed of Presbyterians, tr. 160.

[12] Biblical Doctrines, tr. 13, 22.

---

Chương IV

                             Quyền Chủ Tể của Đức Chúa Trời

   Bất cứ người biết suy nghĩ nào cũng dễ dàng nhận ra rằng đời mình chịu sự cai trị của một quyền năng tối cao nào đó. Không ai hỏi người ấy có muốn hiện hữu hay không; cũng không hỏi người ấy sinh ra vào thời nào, nơi nào, hay là người thế nào; sinh vào thế kỷ hai mươi hay trước trận lụt; sinh ra là người da trắng hay da đen; ở Mỹ hay ở Trung Quốc. Qua mọi thời đại, các Cơ Đốc nhân đều công nhận rằng Đức Chúa Trời là Đấng Tạo Hóa và là Đấng Cai Trị vũ trụ, và với tư cách là Đấng Tạo Hóa và Đấng Cai Trị vũ trụ, Ngài là nguồn tối hậu của mọi năng lực trong các tạo vật. Do đó, không điều gì có thể xảy ra ngoài ý muốn chủ tể của Ngài; và khi chúng ta suy ngẫm về lẽ thật này, chúng ta thấy rằng nó bao hàm những luận điểm xác lập lập trường Can-vin và bác bỏ lập trường A-mi-ni-u.

   Vì Đức Chúa Trời đã dựng nên mọi vật hiện hữu, nên Ngài là Chủ Tể tuyệt đối và là Đấng Định Đoạt cuối cùng trên mọi điều Ngài đã tạo dựng. Ngài không chỉ tác động chung chung, mà thực sự cai trị trong thế gian mà Ngài đã dựng nên. Các dân tộc trên đất, với sự nhỏ bé của mình, chẳng khác gì hạt bụi nhỏ trên cân đĩa so với sự vĩ đại của Ngài; mặt trời còn dễ bị ngăn lại giữa hành trình hơn là Đức Chúa Trời bị cản trở trong công việc hay trong ý muốn của Ngài. Giữa mọi thất bại và điều phi lý tưởng tượng của đời sống, Đức Chúa Trời vẫn thực sự tiến bước trong uy nghi không hề lay chuyển. Ngay cả những hành động tội lỗi của con người cũng chỉ có thể xảy ra khi được Ngài cho phép. Và vì Ngài cho phép không phải cách miễn cưỡng mà là cách tự nguyện, nên mọi điều xảy ra—kể cả các hành động và số phận tối hậu của con người—ở một nghĩa nào đó, đều phải phù hợp với điều Ngài đã muốn và đã định. Chừng nào người ta phủ nhận điều này, chừng ấy người ta loại Đức Chúa Trời ra khỏi sự cai trị thế gian. Tất nhiên, một số vấn đề phát sinh ở đây mà với trình độ hiểu biết hiện nay chúng ta chưa hoàn toàn giải quyết được; nhưng đó không phải là lý do đủ để bác bỏ điều Kinh Thánh và những chỉ dẫn rõ ràng của lý trí khẳng định là đúng.

   Nếu quyền năng của một vị vua trần gian là luật pháp trong vương quốc của mình, thì lời của Đức Chúa Trời càng phải là luật pháp trong vương quốc Ngài biết bao! Chẳng hạn, Cơ Đốc nhân biết rằng ngày ấy chắc chắn sẽ đến, khi mọi đầu gối sẽ quỳ, dù tự nguyện hay bị ép buộc, và mọi lưỡi sẽ xưng nhận rằng Chúa Giê-xu Christ là Chúa, để tôn vinh Đức Chúa Trời là Cha. Trong Kinh Thánh, Ngài được giới thiệu với chúng ta là Đức Chúa Trời TOÀN NĂNG, Đấng ngự trên ngai của quyền cai trị hoàn vũ. Ngài biết sự cuối cùng ngay từ lúc ban đầu và biết các phương tiện để đạt được sự cuối cùng ấy. Ngài có thể làm cho chúng ta trổi hơn bội phần so với mọi điều chúng ta cầu xin hay suy tưởng. Hạng mục "không thể" không tồn tại đối với Ngài, Đấng "mọi việc đều được cả," Ma-thi-ơ 19:26; Mác 10:27. Điều này, tuy nhiên, không có nghĩa là Đức Chúa Trời có quyền năng làm điều trái với bản tánh Ngài, hay làm những điều mâu thuẫn. Đức Chúa Trời không thể nói dối, cũng không thể làm bất cứ điều gì sai trái về mặt đạo đức. Ngài không thể làm cho hai cộng hai bằng năm, cũng không thể làm cho một bánh xe vừa quay vừa đứng yên cùng một lúc. Sự toàn năng của Ngài là bảo chứng chắc chắn rằng tiến trình của thế gian sẽ phù hợp với kế hoạch của Ngài, cũng như sự thánh khiết của Ngài là bảo chứng rằng mọi công việc Ngài đều đúng.

   Không chỉ trong Tân Ước mà trong Cựu Ước cũng vậy, chúng ta thấy giáo lý về quyền chủ tể của Đức Chúa Trời được trình bày một cách nhất quán. Tiến sĩ Warfield nói về giáo lý này như được thấy ở đó: "Đấng Tạo Hóa Toàn Năng của mọi vật hiện hữu được trình bày đồng thời là Đấng Cai Trị không thể cưỡng lại được trên mọi vật Ngài đã tạo dựng; Đức Giê-hô-va ngự làm Vua đời đời (Thi Thiên 29:10)." Ông nói tiếp rằng các tác giả Kinh Thánh hiếm khi dùng những cách nói như "trời mưa"; họ theo bản năng nói về việc Đức Chúa Trời khiến mưa xuống, v.v. Khả năng của sự ngẫu nhiên và tình cờ bị loại trừ, và ngay cả "việc bắt thăm cũng là phương tiện được chấp nhận để nhận được quyết định của Đức Chúa Trời (Giô-suê 7:16; 14:2; 18:6; 1 Sa-mu-ên 10:19; Giô-na 1:7). Quả thật, mọi sự không trừ một điều nào đều do Ngài sắp đặt, và ý muốn Ngài là lời giải thích tối hậu cho mọi điều xảy ra. Trời, đất và mọi vật trong đó là những công cụ qua đó Ngài thực hiện các mục đích của mình. Thiên nhiên, các dân tộc, và vận mệnh của từng cá nhân đều trình bày trong mọi biến đổi của chúng bản sao chép của mục đích Ngài. Gió là sứ giả của Ngài, lửa cháy là tôi tớ Ngài: mọi hiện tượng tự nhiên là việc làm của Ngài; thịnh vượng là món quà của Ngài, và nếu tai họa giáng trên con người, ấy là Chúa đã làm điều đó (A-mốt 3:5, 6; Ca Thương 3:33-38; Ê-sai 47:7; Truyền Đạo 7:14; Ê-sai 54:16). Chính Ngài dẫn dắt bước chân con người, dù họ muốn hay không; Ngài là Đấng nâng lên và hạ xuống; mở ra và làm cứng lòng; và tạo nên chính những tư tưởng và ý định của linh hồn." [13]

   Và chúng ta há lại không tin rằng Đức Chúa Trời có thể khiến một tội nhân ăn năn trở lại khi Ngài muốn sao? Đấng Toàn Năng, Đấng Cai Trị toàn năng của vũ trụ, há chẳng thể thay đổi tính tình của những tạo vật Ngài đã dựng nên sao? Ngài đã biến nước thành rượu tại Ca-na, và khiến Sau-lơ trở lại trên đường đến Đa-mách. Người phong hủi thưa: "Lạy Chúa, nếu Chúa muốn, Chúa có thể làm cho con được sạch," và chỉ một lời, bệnh phong của ông được sạch. Đức Chúa Trời có khả năng tẩy sạch linh hồn cũng như thân thể, và chúng ta tin rằng nếu Ngài chọn làm như vậy, Ngài có thể dấy lên một đoàn đông đảo các mục sư Cơ Đốc, các nhà truyền giáo và đủ loại nhân sự đến nỗi thế gian sẽ được cải hóa trong một thời gian rất ngắn. Nếu Ngài thực sự có ý định cứu mọi người, Ngài có thể sai muôn vàn thiên sứ đến dạy dỗ họ và làm các việc siêu nhiên trên đất. Chính Ngài có thể hành động cách diệu kỳ trên lòng mỗi người đến nỗi không ai bị hư mất. Vì sự dữ chỉ tồn tại nhờ sự cho phép của Ngài, nên nếu Ngài muốn, Ngài có thể xóa sổ nó khỏi hiện hữu. Quyền năng của Ngài về phương diện này đã được bày tỏ, chẳng hạn, trong việc thiên sứ hủy diệt trong một đêm đã giết mọi con đầu lòng của người Ai Cập (Xuất Ê-díp-tô Ký 12:29), và trong một đêm khác đã giết 185.000 quân của đội quân A-si-ri (2 Các Vua 19:35). Nó được bày tỏ khi đất há miệng nuốt Cô-rê và các đồng minh nổi loạn của ông (Dân Số Ký 16:31-33). A-na-nia và Sa-phi-ra bị đánh phạt (Công Vụ 5:1-11); Hê-rốt bị đánh phạt và chết một cái chết kinh khủng (Công Vụ 12:23). Đức Chúa Trời không hề mất đi chút quyền năng nào, và thật là vô cùng sỉ nhục Ngài khi cho rằng Ngài đang vất vả chật vật cùng nhân loại, cố gắng hết sức mình nhưng không thể hoàn thành các mục đích của Ngài.

   Mặc dù quyền chủ tể của Đức Chúa Trời là phổ quát và tuyệt đối, đó không phải là quyền chủ tể của quyền lực mù quáng. Nó đi đôi với sự khôn ngoan, thánh khiết và tình yêu vô hạn. Và giáo lý này, khi được hiểu đúng, là một giáo lý hết sức an ủi và trấn an. Ai lại chẳng muốn giao phó mọi việc của mình trong tay một Đức Chúa Trời có quyền năng, khôn ngoan, thánh khiết và tình yêu vô hạn, hơn là để chúng phó mặc cho số phận, hay sự tình cờ, hay luật tự nhiên không thể đảo ngược, hay cho chính cái tôi thiển cận và bại hoại? Những ai chối bỏ quyền chủ tể của Đức Chúa Trời nên suy xét xem họ còn lại những lựa chọn thay thế nào.

   Vậy công việc của vũ trụ được kiểm soát và hướng dẫn thế nào? "Theo mục đích của Đấng làm mọi sự theo ý đã định của Ngài." Khuynh hướng ngày nay là gạt bỏ các giáo lý về Quyền Chủ Tể của Đức Chúa Trời và Sự Tiền Định để nhường chỗ cho chế độ chuyên chế của ý chí con người. Kiêu ngạo và tự phụ của con người, một mặt, và sự ngu dốt cùng bại hoại của nó, mặt khác, khiến nó loại trừ Đức Chúa Trời và tôn cao chính mình hết mức có thể; và cả hai khuynh hướng này hợp lại dẫn đại đa số nhân loại xa rời chủ nghĩa Can-vin.

   Quan niệm A-mi-ni-u cho rằng các ý định nghiêm túc của Đức Chúa Trời trong một số trường hợp ít nhất có thể bị thất bại, và rằng con người—vốn không chỉ là tạo vật mà còn là tạo vật tội lỗi—có thể sử dụng quyền phủ quyết đối với các kế hoạch của Đức Chúa Trời Toàn Năng, hoàn toàn trái ngược với quan niệm Kinh Thánh về sự tôn cao vô lượng của Ngài, nhờ đó Ngài được tách khỏi mọi yếu đuối của nhân loại. Việc các kế hoạch của con người không luôn được thực hiện là do thiếu quyền năng, hay thiếu khôn ngoan; nhưng vì Đức Chúa Trời là vô hạn trong những điều này và trong mọi nguồn lực khác, nên không có tình huống khẩn cấp bất ngờ nào có thể xảy ra, và đối với Ngài, các nguyên nhân gây thay đổi không tồn tại. Cho rằng các kế hoạch của Ngài thất bại và Ngài cố gắng mà vô hiệu, tức là hạ Ngài xuống ngang hàng với các tạo vật của Ngài.

CHỨNG CỚ KINH THÁNH

   Đa-ni-ên 4:35: Ngài làm theo ý Ngài trên thiên quân, và giữa dân cư trên đất; không ai cản được tay Ngài, hay nói với Ngài: Ngài làm gì vậy?

   Giê-rê-mi 32:17: Lạy Chúa Giê-hô-va! Ngài đã tạo nên trời và đất bằng quyền năng vĩ đại và cánh tay giơ thẳng của Ngài; chẳng có gì quá khó đối với Ngài.

   Ma-thi-ơ 28:18: Tất cả thẩm quyền trên trời và dưới đất đã được trao cho Ta (Đấng Christ).

   Ê-phê-sô 1:22: Và Ngài đã đặt mọi sự dưới chân Ngài, và ban Ngài làm đầu trên mọi sự vì Hội Thánh.

   Ê-phê-sô 1:11: Trong Ngài chúng ta cũng được thừa hưởng cơ nghiệp, đã được định trước theo mục đích của Đấng làm mọi sự theo ý đã định của Ngài.

   Ê-sai 14:24, 27: Đức Giê-hô-va vạn quân đã thề, phán: Chắc chắn điều Ta đã định sẽ xảy ra . . . . Vì Đức Giê-hô-va vạn quân đã định, ai sẽ hủy bỏ? Tay Ngài đã giơ ra, ai sẽ rút lại?

   Ê-sai 46:9, 10, 11: Hãy nhớ lại những việc xưa cũ; vì Ta là Đức Chúa Trời, chẳng có thần nào khác; Ta là Đức Chúa Trời, không có ai giống Ta; Ta báo trước sự cuối cùng từ buổi ban đầu, và từ thời xưa những việc chưa làm, phán rằng: Mưu định của Ta sẽ đứng vững, và Ta sẽ làm mọi điều Ta vui lòng . . . . Thật, Ta đã phán; Ta cũng sẽ làm cho thành; Ta đã định, Ta cũng sẽ thực hiện.

   Sáng Thế Ký 18:14: Có điều gì quá khó đối với Đức Giê-hô-va chăng?

   Gióp 42:2: Con biết rằng Ngài có thể làm mọi sự, và không mưu định nào của Ngài bị ngăn trở.

   Thi Thiên 115:3: Đức Chúa Trời chúng ta ở trên các tầng trời; Ngài làm mọi điều Ngài vui lòng.

   Thi Thiên 135:6: Mọi điều Đức Giê-hô-va vui lòng, Ngài đều đã làm, trên trời, dưới đất, trong biển và mọi vực sâu.

   Ê-sai 55:11: Lời Ta phán ra cũng vậy; sẽ không trở về với Ta cách vô ích, nhưng sẽ làm thành điều Ta vui lòng, và sẽ thành công trong việc Ta sai nó đi.

   Rô-ma 9:20, 21: Hỡi người, ngươi là ai mà dám cãi lại Đức Chúa Trời? Vật được nắn nên há nói với người nắn nên rằng: Sao ông làm tôi như vầy? Người thợ gốm há chẳng có quyền trên đất sét, từ cùng một khối mà làm ra một cái bình dùng cho việc sang trọng và một cái bình dùng cho việc hèn hạ sao?
     __________________________________________________________________

   [13] Biblical Doctrines, bài Predestination, tr. 9.
     __________________________________________________________________

Chương V

                            Sự Quan Phòng của Đức Chúa Trời

   "Công việc quan phòng của Đức Chúa Trời là sự gìn giữ và cai trị cách rất thánh, khôn ngoan và đầy quyền năng trên mọi tạo vật Ngài và mọi hành động của chúng." (Giáo Lý Vấn Đáp Ngắn, đáp án Câu 11.) Kinh Thánh dạy rất rõ rằng mọi sự ngoài Đức Chúa Trời không chỉ nợ sự sáng tạo ban đầu, mà còn nợ sự tồn tại liên tục—với mọi thuộc tính và năng lực—cho ý muốn của Đức Chúa Trời. Ngài dùng lời quyền năng của Ngài mà nâng đỡ muôn vật, Hê-bơ-rơ 1:3. Ngài có trước mọi vật, và mọi vật được duy trì trong Ngài, Cô-lô-se 1:17. "Ngài là Đức Giê-hô-va, chỉ một mình Ngài; Ngài đã dựng nên các tầng trời, tầng trời của các tầng trời với cả đạo binh của chúng, đất và mọi vật trên đất, biển và mọi vật trong biển, và Ngài bảo tồn tất cả," Nê-hê-mi 9:6. "Vì trong Ngài chúng ta sống, cử động và hiện hữu," Công Vụ 17:28. Ngài "ở trên mọi sự, xuyên qua mọi sự và trong mọi sự," Ê-phê-sô 4:6.

   Khắp Kinh Thánh, các định luật của tự nhiên, tiến trình của lịch sử, vận mệnh đổi thay của từng cá nhân, luôn được quy cho sự kiểm soát quan phòng của Đức Chúa Trời. Mọi sự, cả trên trời lẫn dưới đất, từ các sê-ra-phim cho đến nguyên tử nhỏ bé, đều được sắp đặt bởi sự quan phòng không bao giờ thất bại của Ngài. Mối quan hệ của Ngài với toàn thể tạo vật mật thiết đến nỗi một độc giả bất cẩn có thể bị dẫn đến những kết luận phiếm thần. Tuy nhiên, các cá thể và các nguyên nhân thứ cấp được công nhận đầy đủ—không phải như độc lập với Đức Chúa Trời, mà như có vị trí thích hợp của chúng trong kế hoạch của Ngài. Và song song với giáo lý về Sự Nội Tại của Ngài, các tác giả Kinh Thánh cũng trình bày giáo lý tương quan về Sự Siêu Việt của Ngài, trong đó Đức Chúa Trời được trình bày rõ ràng là hoàn toàn tách biệt khỏi và ở trên toàn thể tạo vật.

   Tuy nhiên, về sự quan phòng của Đức Chúa Trời, chúng ta phải hiểu rằng Ngài quan tâm mật thiết đến từng chi tiết trong công việc của con người và trong tiến trình của tự nhiên. Tiến sĩ Charles Hodge nói: "Cho rằng có điều gì quá lớn để nằm trong sự kiểm soát của Ngài, hay có điều gì quá nhỏ đến nỗi thoát khỏi sự chú ý của Ngài; hay vô số chi tiết có thể làm phân tâm sự chú ý của Ngài, tức là quên rằng Đức Chúa Trời là vô hạn . . . . Mặt trời lan tỏa ánh sáng khắp không gian dễ dàng như trên bất cứ một điểm nào. Đức Chúa Trời hiện diện khắp mọi nơi, và với mọi vật, cũng như thể Ngài chỉ ở một nơi, và chỉ có một đối tượng để chú ý." Và ông lại nói: "Ngài hiện diện trong từng ngọn cỏ, mà vẫn hướng dẫn sao Đại Hùng trong quỹ đạo của nó, dàn các ngôi sao thành đội ngũ, gọi chúng bằng tên; cũng hiện diện trong mỗi linh hồn con người, ban cho nó sự hiểu biết, phú cho nó các ân tứ, hành động trong nó cả muốn lẫn làm. Lòng người ở trong tay Ngài; và Ngài xoay chuyển nó như xoay các dòng nước." [14]

   Gần như mọi người đều thừa nhận rằng Đức Chúa Trời định đoạt mỗi cá nhân trong loài người sẽ sinh ra, sống và chết vào lúc nào, ở đâu, và trong hoàn cảnh nào, là nam hay nữ, da trắng hay da đen, khôn ngoan hay dại dột. Đức Chúa Trời cũng chủ tể không kém trong việc phân phối các ơn huệ của Ngài. Ngài làm điều Ngài muốn với những gì thuộc về Ngài. Với người này Ngài ban giàu có, với người khác danh dự, với người khác sức khỏe, với người khác những tài năng nhất định về âm nhạc, hùng biện, nghệ thuật, tài chính, chính trị, v.v. Những người khác thì nghèo khó, vô danh, sinh ra trong sự nhục nhã, là nạn nhân của bệnh tật, và sống cuộc đời khốn khổ. Một số được đặt trong các xứ Cơ Đốc, nơi họ nhận được mọi ích lợi của Phúc Âm; những người khác sống và chết trong bóng tối của ngoại giáo. Một số được đem đến sự cứu rỗi qua đức tin; những người khác bị bỏ lại để hư mất trong sự vô tín. Và ở một mức độ rất lớn, những điều bên ngoài này—vốn không phải là kết quả của sự lựa chọn cá nhân—quyết định đường đời và số phận đời đời của một người. Cả Kinh Thánh lẫn kinh nghiệm hằng ngày đều dạy chúng ta rằng Đức Chúa Trời ban cho người này điều Ngài từ chối người khác. Nếu có ai hỏi tại sao Ngài làm như vậy, hay tại sao Ngài không cứu mọi người, câu trả lời duy nhất có được nằm trong lời của Chúa Giê-xu: "Vâng, thưa Cha, vì điều ấy đẹp lòng Cha." Chỉ giáo lý Kinh Thánh về sự sa ngã và sự cứu chuộc mới soi sáng cho chúng ta về những gì chúng ta thấy quanh mình.

   Cần nhớ rằng những ai nhận được các ơn này, dù thuộc linh hay tạm thời, đều nhận bởi ân điển thuần khiết, trong khi đối với những người khác, Đức Chúa Trời chỉ đơn giản từ chối ban những ơn mà Ngài không hề có nghĩa vụ phải ban. Các dân tộc, cũng như các cá nhân, đều ở trong tay Đức Chúa Trời, Đấng định ranh giới nơi cư trú của họ, và kiểm soát vận mệnh họ. Ngài kiểm soát họ một cách tuyệt đối như một người kiểm soát cây gậy hay cây trượng. Họ ở trong tay Ngài, và Ngài dùng họ để hoàn thành các mục đích của Ngài. Ngài đập vỡ họ như bình của thợ gốm, hay nâng họ lên địa vị vĩ đại, theo ý tốt của Ngài. Ngài ban hòa bình và mùa màng bội thu, tài sản và hạnh phúc, hay Ngài gửi đến sự tàn phá của chiến tranh, nạn đói, hạn hán và dịch bệnh. Tất cả những điều này đều do Ngài sắp đặt, và được thiết kế cho những mục đích khôn ngoan dưới sự quan phòng phổ quát của Ngài. Đức Chúa Trời không phải là khán giả đơn thuần của vũ trụ Ngài đã tạo dựng, nhưng hiện diện và hành động khắp mọi nơi, là nền tảng nâng đỡ mọi sự, và là quyền năng cai trị mọi điều hiện hữu.

   Mặc dù giá của con chim sẻ thì nhỏ, và đường bay của nó dường như thất thường và ngẫu nhiên, nhưng nó không rơi xuống đất, cũng không đậu ở đâu mà không có Cha các ngươi. "Sự quan phòng toàn tri của Ngài đã từ trước định sẵn nó sẽ đậu trên cành nào; sẽ nhặt hạt nào; sẽ trú ở đâu và sẽ làm tổ ở đâu; sẽ sống bằng gì và sẽ chết ở đâu." [15]

   Mỗi giọt mưa và mỗi bông tuyết rơi từ đám mây, mỗi con côn trùng chuyển động, mỗi cây cối mọc lên, mỗi hạt bụi bay trong không khí đều có những nguyên nhân xác định và sẽ có những hậu quả xác định. Mỗi thứ là một mắt xích trong chuỗi các sự kiện, và nhiều biến cố lớn của lịch sử đã xoay chuyển trên những điều tưởng chừng không đáng kể này.

   Xuyên suốt toàn bộ tiến trình các sự kiện, có sự tiến triển hướng đến một mục đích đã được định trước. Tiến sĩ Warfield đã viết rất hay: "Không phải ngẫu nhiên mà Rê-bê-ca đến bên giếng để đón người đầy tớ của Áp-ra-ham (Sáng Thế Ký 24), hay đưa Giô-sép xuống Ai Cập (Sáng Thế Ký 45:8; 50:20, 'Đức Chúa Trời định điều đó thành điều tốt'), hay dẫn dắt con gái Pha-ra-ôn đến chiếc rương giữa đám sậy (Xuất Ê-díp-tô Ký 2), hay sau này hướng cối đá xay nghiền nát đầu A-bi-mê-léc (Các Quan Xét 9:53), hay chắp cánh cho mũi tên bắn vu vơ đâm trúng vua nơi khớp giáp (1 Các Vua 22:34). Mỗi biến cố lịch sử được xem như một hạng mục trong việc thực hiện có trật tự một mục đích thiêng liêng nền tảng; và sử gia luôn ý thức về sự hiện diện trong lịch sử của Đấng ban cho cả tia chớp mệnh lệnh đánh trúng đích (Gióp 36:32)." [16]

   Tiến sĩ Clarence E. Macartney nói: "Trong các ga xe lửa lớn, bạn có thể thấy một cây bút chì kim loại thò ra và viết bằng chữ lớn trên tường giờ đến hay giờ đi của các chuyến tàu. Cây bút chì kim loại dường như tự viết, nhưng chúng ta biết rằng ẩn trong một văn phòng nào đó, trí óc và bàn tay của một người đang điều khiển cây bút. Trong đời sống chúng ta cũng vậy, chúng ta ghi nhận những suy tính, lựa chọn và quyết định của mình, mà trong tấm vải của định mệnh dường như còn có những sợi chỉ khác, những sợi không do chúng ta dệt. Những biến cố tưởng chừng tầm thường đóng vai trò của chúng trong các vấn đề lớn lao." [17]

   Cảm thức về trách nhiệm đạo đức và sự lệ thuộc của con người, cùng lời kêu cầu bản năng đến Đức Chúa Trời trong lúc nguy hiểm, cho thấy niềm xác tín rằng Đức Chúa Trời cai trị thế gian và mọi biến cố của con người phổ quát và bẩm sinh đến mức nào. Nhưng trong khi Kinh Thánh dạy đi dạy lại rằng sự kiểm soát quan phòng này là phổ quát, đầy quyền năng, khôn ngoan và thánh khiết, thì không nơi nào nó cố giải thích cho chúng ta cách nó hòa hợp với quyền tự quyết của con người. Tất cả những gì chúng ta cần biết là Đức Chúa Trời cai trị các tạo vật của Ngài và sự kiểm soát của Ngài trên chúng không hề cưỡng ép bản chất của chúng. Có lẽ mối quan hệ giữa quyền chủ tể thiêng liêng và tự do của con người có thể được tóm tắt hay nhất trong những lời này: Đức Chúa Trời trình bày các động cơ bên ngoài theo cách mà con người hành động phù hợp với bản chất của mình, mà vẫn làm chính xác điều Đức Chúa Trời đã định cho mình làm.

   Chủ đề này, xét về trách nhiệm của con người, sẽ được bàn đầy đủ hơn trong chương về Quyền Tự Quyết.

CHỨNG CỚ KINH THÁNH

   Việc đây là giáo lý Kinh Thánh về Sự Quan Phòng rõ ràng đến nỗi nhiều người—dù quan điểm triết học khiến họ tự mình chối bỏ nó—cũng phải thừa nhận. Chúng ta sẽ trình bày tóm tắt chứng cớ Kinh Thánh, cho thấy mọi biến cố đều có vị trí và mục đích do Đức Chúa Trời chỉ định, rằng sự quan phòng của Đức Chúa Trời là phổ quát, và nhờ đó Ngài bảo đảm sự hoàn thành trọn vẹn các kế hoạch của Ngài. Sự kiểm soát quan phòng của Đức Chúa Trời bao trùm:

   (a) Tự nhiên hay thế giới vật chất. "Đức Giê-hô-va thực hiện ý Ngài trong gió lốc và bão tố, và các đám mây là bụi dưới chân Ngài," Na-hum 1:3. "Chỉ tại đất Gô-sen, nơi con cái Y-sơ-ra-ên ở, là không có mưa đá," Xuất Ê-díp-tô Ký 9:26. "Ngài khiến mặt trời mọc trên kẻ dữ và người lành, và cho mưa xuống trên người công chính và kẻ bất chính," Ma-thi-ơ 5:45. Nạn đói tại Ai Cập đối với con người dường như chỉ là kết quả của các nguyên nhân tự nhiên; thế mà Giô-sép có thể nói: "Việc ấy đã được Đức Chúa Trời quyết định, và Đức Chúa Trời sẽ mau chóng thực hiện," Sáng Thế Ký 41:32. "Ta cũng đã giữ mưa lại khỏi các ngươi, khi còn ba tháng nữa đến mùa gặt; Ta khiến mưa xuống trên thành này, mà không khiến mưa xuống trên thành khác," A-mốt 4:7. "Ngài ban cho các ngươi mưa từ trời và các mùa bội thu, cho lòng các ngươi đầy dẫy thức ăn và vui mừng," Công Vụ 14:17. "Ai đã lấy lòng bàn tay đong nước, lấy gang tay đo trời, lấy đấu lường bụi đất, lấy cân cân núi, và lấy cân đĩa cân đồi?" Ê-sai 40:12.

   (b) Loài vật. "Hai con chim sẻ há chẳng bán được một đồng xu sao? Thế mà không một con nào rơi xuống đất ngoài ý Cha các ngươi," Ma-thi-ơ 10:29. "Hãy xem chim trời: chúng không gieo, không gặt, cũng không thâu trữ vào kho; mà Cha các ngươi trên trời vẫn nuôi chúng," Ma-thi-ơ 6:26. "Đức Chúa Trời tôi đã sai thiên sứ Ngài và bịt miệng sư tử lại, nên chúng không làm hại tôi," Đa-ni-ên 6:22. "Sư tử tơ gầm gừ tìm mồi, và cầu xin Đức Chúa Trời ban thức ăn cho chúng," Thi Thiên 104:21. "Như vậy Đức Chúa Trời đã lấy bầy gia súc của cha các ngươi (La-ban) mà ban cho ta" (Gia-cốp), Sáng Thế Ký 31:9.

   (c) Các dân tộc. (Sự hạ mình của Nê-bu-cát-nết-sa là) "hầu cho kẻ sống biết rằng Đấng Chí Cao cai trị trong vương quốc loài người, ban nó cho ai Ngài muốn, và lập người hèn mọn nhất lên trên nó," Đa-ni-ên 4:17. "Này, các dân tộc như giọt nước trong thùng, và được kể như bụi nhỏ trên cân đĩa; này, Ngài nhấc các hải đảo lên như vật rất nhỏ," Ê-sai 40:15. "Hãy nói giữa các dân tộc: Đức Giê-hô-va cai trị," 1 Sử Ký 16:31. "Vì Đức Chúa Trời là Vua của cả đất," Thi Thiên 47:7. "Ngài thay đổi các thời kỳ và mùa; Ngài phế truất các vua và lập các vua lên," Đa-ni-ên 2:21. "Đức Giê-hô-va làm cho mưu kế của các dân tộc ra hư không; Ngài làm cho tư tưởng của các dân thành vô hiệu," Thi Thiên 33:10. "Đức Giê-hô-va ban cho họ sự yên nghỉ mọi bề . . . . Đức Giê-hô-va phó mọi kẻ thù của họ vào tay họ," Giô-suê 21:44. "Con cái Y-sơ-ra-ên làm điều ác trước mắt Đức Giê-hô-va; Đức Giê-hô-va phó họ vào tay dân Ma-đi-an bảy năm," Các Quan Xét 6:1. "Tai họa há xảy đến cho một thành mà Đức Giê-hô-va chẳng làm sao?" A-mốt 3:6. "Vì này, Ta dấy dân Canh-đê lên, dân tộc cay đắng và hấp tấp, đi khắp bề rộng của đất, để chiếm lấy những nơi ở không thuộc về chúng," Ha-ba-cúc 1:6.

   (d) Từng cá nhân. "Lòng vua ở trong tay Đức Giê-hô-va như các dòng nước; Ngài xoay chuyển nó theo ý Ngài muốn," Châm Ngôn 21:1. "Các bước của người được Đức Giê-hô-va lập vững," Thi Thiên 37:23. "Lòng người toan tính đường lối mình, nhưng Đức Giê-hô-va hướng dẫn các bước của người," Châm Ngôn 16:9. "Trái lại, anh em nên nói: Nếu Chúa muốn, chúng ta sẽ sống và làm điều này hay điều kia," Gia-cơ 4:15. "Vì muôn vật đều từ Ngài, bởi Ngài và hướng về Ngài," Rô-ma 11:36. "Ai khiến ngươi khác hơn người khác? Ngươi có điều gì mà chẳng đã nhận lãnh?" 1 Cô-rinh-tô 4:7. "Thiên sứ của Đức Giê-hô-va đóng trại chung quanh những người kính sợ Ngài, và giải cứu họ," Thi Thiên 34:7. "Nếu điều ấy xảy ra, Đức Chúa Trời chúng tôi hầu việc có thể giải cứu chúng tôi khỏi lò lửa hừng, và Ngài sẽ giải cứu chúng tôi khỏi tay vua," Đa-ni-ên 3:17. "Đức Giê-hô-va ở cùng tôi; tôi sẽ không sợ; loài người làm gì được tôi?" Thi Thiên 118:6. "Nhưng bây giờ, hỡi Đức Giê-hô-va, Ngài là Cha chúng con; chúng con là đất sét, Ngài là thợ gốm; chúng con là công việc của tay Ngài," Ê-sai 64:8. "Tay Đức Chúa Trời chúng tôi ở trên chúng tôi, và Ngài giải cứu chúng tôi (những người lưu đày trở về) khỏi tay kẻ thù và kẻ rình rập dọc đường," Ê-xơ-ra 8:31. "Đức Chúa Trời đã làm cho mưu kế của chúng ra hư không," Nê-hê-mi 4:15. "Nhưng đối với bất cứ con cái Y-sơ-ra-ên nào, chó cũng sẽ không sủa, dù người hay thú; hầu cho các ngươi biết Đức Giê-hô-va phân biệt người Ai Cập và Y-sơ-ra-ên thế nào," Xuất Ê-díp-tô Ký 11:7. "Chúa phán với Phao-lô trong khải tượng ban đêm: Đừng sợ, nhưng hãy nói và đừng nín lặng; vì Ta ở cùng con, và không ai sẽ tấn công con để làm hại con," Công Vụ 18:9.

   (e) Các hành động tự do của con người. "Vì Đức Chúa Trời là Đấng hành động trong anh em, vừa muốn vừa làm theo ý tốt của Ngài," Phi-líp 2:13. "Đức Giê-hô-va khiến dân chúng được ơn trước mắt người Ai Cập, đến nỗi họ cho họ những gì họ xin," Xuất Ê-díp-tô Ký 12:36. "Vua (Ba Tư, Ạt-ta-xét-xe) ban cho ông (Ê-xơ-ra) mọi điều ông cầu xin, theo tay Đức Giê-hô-va là Đức Chúa Trời ông ở trên ông," Ê-xơ-ra 7:6. "Vì Đức Giê-hô-va đã làm cho họ vui mừng, và đã xoay lòng vua A-si-ri hướng về họ, để làm cho tay họ mạnh mẽ trong công việc của nhà Đức Chúa Trời" (xây lại đền thờ), Ê-xơ-ra 6:22. "Ta sẽ đặt Thần Ta trong các ngươi, và khiến các ngươi bước đi trong các luật lệ Ta, các ngươi sẽ giữ các mạng lệnh Ta và làm theo," Ê-xê-chi-ên 36:27.

   (f) Các hành động tội lỗi của con người. "Vì thật, trong thành này, Hê-rốt và Bôn-xơ Phi-lát, cùng với các dân ngoại và dân Y-sơ-ra-ên, đã tụ họp lại nghịch với Đầy Tớ thánh Giê-xu của Ngài, là Đấng Ngài đã xức dầu, để làm mọi điều tay Ngài và ý định Ngài đã định trước phải xảy ra," Công Vụ 4:27, 28. "Đức Chúa Giê-xu đáp (Phi-lát): Ông không có quyền gì trên Ta, nếu chẳng phải từ trên ban cho ông," Giăng 19:11. (Đa-vít, quở trách A-bi-sai, về Si-mê-i) "Vì nó rủa sả, và Đức Giê-hô-va đã phán: Hãy rủa sả Đa-vít . . . . Hãy để mặc nó, cứ để nó rủa sả; vì Đức Giê-hô-va đã bảo nó," 2 Sa-mu-ên 16:10, 11. "Chắc chắn cơn giận của loài người sẽ ngợi khen Ngài; và phần còn lại của cơn giận, Ngài sẽ thắt lại" (hay kiềm chế), Thi Thiên 76:10. "Còn Ta, này Ta sẽ làm cứng lòng người Ai Cập, và chúng sẽ vào (Biển Đỏ) theo sau họ; Ta sẽ được vinh hiển nơi Pha-ra-ôn, nơi cả đạo quân, chiến xa và kỵ binh của nó," Xuất Ê-díp-tô Ký 14:17.

   (g) Các biến cố tình cờ hay "sự việc ngẫu nhiên." Xem mục 4 (Chương III).
     __________________________________________________________________

   [14] Systematic Theology, II, tr. 583, 585.

   [15] Toplady, Lời Tựa cho Zanchius' Predestination, tr. 14.

   [16] Biblical Doctrines, tr. 14.

   [17] Bài giảng của Chủ tịch Hội đồng, về Sự Tiền Định, giảng trước Đại Hội Đồng của Giáo Hội Trưởng Lão, Hoa Kỳ, 1924.
     __________________________________________________________________

Chương VI

                            Sự Biết Trước của Đức Chúa Trời

   Sự phản đối của phái A-mi-ni-u chống lại sự tiền định tác động với sức mạnh ngang nhau chống lại sự biết trước của Đức Chúa Trời. Điều Đức Chúa Trời biết trước, theo bản chất của sự việc, phải cố định và chắc chắn như điều đã được tiền định; và nếu một trong hai mâu thuẫn với quyền tự quyết của con người, thì điều còn lại cũng vậy. Sự tiền định khiến các biến cố trở nên chắc chắn, trong khi sự biết trước giả định rằng chúng là chắc chắn.

   Nếu các biến cố tương lai được Đức Chúa Trời biết trước, thì chúng không thể nào rẽ sang hướng trái với sự hiểu biết của Ngài. Nếu tiến trình các biến cố tương lai được biết trước, lịch sử sẽ theo tiến trình ấy một cách chắc chắn như đầu máy xe lửa theo đường ray từ Nữu Ước đến Chi-ca-gô. Giáo lý A-mi-ni-u, khi chối bỏ sự tiền định, cũng chối bỏ nền tảng hữu thần cho sự biết trước. Lẽ thường cho chúng ta biết rằng không biến cố nào có thể được biết trước trừ phi bằng phương tiện nào đó, hoặc vật lý hoặc tinh thần, nó đã được tiền định. Sự lựa chọn của chúng ta về điều quyết định tính chắc chắn của các biến cố tương lai thu hẹp lại thành hai khả năng—sự tiền định của Cha trên trời khôn ngoan và thương xót, hay sự vận hành của số phận mù quáng, vật lý.

   Những người Sô-xi-ni và phái Nhất Thể, dù không phúc âm như người A-mi-ni-u, nhưng ở điểm này lại nhất quán hơn; vì sau khi chối bỏ sự tiền định của Đức Chúa Trời, họ cũng phủ nhận rằng Ngài có thể biết trước các hành động của những tác nhân tự do. Họ cho rằng theo bản chất của sự việc, không thể biết một người sẽ hành động thế nào cho đến khi thời điểm đến và sự lựa chọn được thực hiện. Quan điểm này tất nhiên hạ thấp các lời tiên tri của Kinh Thánh xuống thành những phỏng đoán khôn khéo ở mức tốt nhất, và phá hủy quan điểm Cơ Đốc lịch sử về Sự Thần Cảm của Kinh Thánh. Đó là quan điểm chưa từng được bất cứ Hội Thánh Cơ Đốc được công nhận nào nắm giữ. Một số người Sô-xi-ni và phái Nhất Thể đã đủ can đảm và trung thực để thừa nhận rằng lý do khiến họ phủ nhận sự biết trước chắc chắn của Đức Chúa Trời về các hành động tương lai của con người, là vì nếu thừa nhận điều này thì sẽ không thể bác bỏ giáo lý Can-vin về Sự Tiền Định.

   Nhiều người A-mi-ni-u đã cảm nhận sức mạnh của luận cứ này, và dù họ không theo phái Nhất Thể trong việc phủ nhận sự biết trước của Đức Chúa Trời, họ đã nói rõ rằng họ rất sẵn lòng phủ nhận nó nếu họ có thể, hay dám. Một số đã nói coi thường giáo lý về sự biết trước và ngụ ý rằng, theo ý kiến họ, việc tin hay không tin nó không mấy quan trọng. Một số đã đi xa đến mức nói thẳng với chúng ta rằng con người thà chối bỏ sự biết trước còn hơn thừa nhận Sự Tiền Định. Những người khác gợi ý rằng Đức Chúa Trời có thể tự nguyện không biết một số hành động của con người để họ được tự do; nhưng điều này tất nhiên phá hủy sự toàn tri của Đức Chúa Trời. Vẫn những người khác gợi ý rằng sự toàn tri của Đức Chúa Trời có thể chỉ ngụ ý rằng Ngài có thể biết mọi sự, nếu Ngài chọn—cũng như sự toàn năng của Ngài ngụ ý rằng Ngài có thể làm mọi sự, nếu Ngài chọn. Nhưng sự so sánh này không đứng vững, vì những hành động chắc chắn này không chỉ là khả năng mà là thực tại, dù còn trong tương lai; và gán sự không biết cho Đức Chúa Trời về những điều này tức là phủ nhận thuộc tính toàn tri của Ngài. Lời giải thích này sẽ cho chúng ta sự phi lý của một sự toàn tri mà không toàn tri.

   Khi người A-mi-ni-u đối diện với luận cứ từ sự biết trước của Đức Chúa Trời, họ phải thừa nhận tính chắc chắn hay cố định của các biến cố tương lai. Thế nhưng khi bàn về vấn đề quyền tự quyết, họ lại muốn duy trì rằng các hành động của những tác nhân tự do là không chắc chắn và tối hậu lệ thuộc vào sự lựa chọn của cá nhân—đó rõ ràng là một lập trường mâu thuẫn. Quan điểm cho rằng các hành động tự do của con người là không chắc chắn, hy sinh quyền chủ tể của Đức Chúa Trời để bảo toàn tự do của con người.

   Hơn nữa, nếu các hành động của những tác nhân tự do tự thân là không chắc chắn, thì Đức Chúa Trời phải chờ cho đến khi biến cố có kết quả rồi mới lập kế hoạch của Ngài. Trong việc cố gắng cải hóa một linh hồn, Ngài sẽ bị quan niệm như hành động theo cùng cách mà người ta nói Na-pô-lê-ông ra trận—với ba bốn kế hoạch trong đầu, để nếu kế hoạch thứ nhất thất bại, ông có thể rút về kế hoạch thứ hai, và nếu kế hoạch ấy thất bại, thì đến kế hoạch thứ ba, v.v.—một quan điểm hoàn toàn mâu thuẫn với quan điểm đúng về bản tánh Ngài. Khi ấy Ngài sẽ không biết nhiều điều về tương lai và hằng ngày sẽ thu thập thêm kho kiến thức khổng lồ. Sự cai trị thế gian của Ngài trong trường hợp ấy cũng sẽ rất bất định và hay thay đổi, lệ thuộc vào cách hành xử không lường trước được của con người.

   Phủ nhận Đức Chúa Trời các sự trọn vẹn của sự biết trước và bất biến tức là mô tả Ngài như một hữu thể thất vọng và bất hạnh, thường xuyên bị các tạo vật của mình chiếu tướng và đánh bại. Nhưng ai có thể thực sự tin rằng trước mặt con người, Đức Giê-hô-va vĩ đại phải ngồi chờ, hỏi rằng: "Nó sẽ làm gì?" Thế nhưng trừ phi chủ nghĩa A-mi-ni-u phủ nhận sự biết trước của Đức Chúa Trời, nó sẽ không có phòng thủ trước tính nhất quán logic của chủ nghĩa Can-vin; vì sự biết trước ngụ ý tính chắc chắn và tính chắc chắn ngụ ý sự tiền định.

   Phán qua tiên tri Ê-sai, Chúa phán: "Ta là Đức Chúa Trời, chẳng có ai giống Ta; Ta báo trước sự cuối cùng từ buổi ban đầu, và từ thời xưa những việc chưa làm; phán rằng: Mưu định của Ta sẽ đứng vững, và Ta sẽ làm mọi điều Ta vui lòng," Ê-sai 46:10. "Chúa hiểu tư tưởng con từ đằng xa," tác giả Thi Thiên nói, 139:2. Ngài "biết lòng," Công Vụ 15:8. "Không có tạo vật nào mà không tỏ hiện trước mắt Ngài; nhưng mọi sự đều trần trụi và phơi bày trước mắt Đấng mà chúng ta phải thưa trình," Hê-bơ-rơ 4:13.

   Phần lớn khó khăn liên quan đến giáo lý về Sự Tiền Định là do tính hữu hạn của tâm trí chúng ta, vốn chỉ nắm bắt được vài chi tiết một lúc, và chỉ hiểu được một phần các mối quan hệ giữa chúng. Chúng ta là những tạo vật của thời gian, và thường không xét đến sự thật rằng Đức Chúa Trời không bị giới hạn như chúng ta. Điều hiện ra với chúng ta như "quá khứ," "hiện tại," và "tương lai," đối với tâm trí Ngài đều là "hiện tại." Đó là một "hiện tại" đời đời. Ngài là "Đấng cao cả và tôn nghiêm ngự trong cõi đời đời," Ê-sai 57:15. "Một nghìn năm trước mắt Chúa chẳng khác gì ngày hôm qua đã qua, và như một canh trong đêm," Thi Thiên 90:4. Do đó các biến cố mà chúng ta thấy xảy ra trong thời gian chỉ là những biến cố mà Ngài đã chỉ định và đặt trước mặt Ngài từ cõi đời đời. Thời gian là thuộc tính của tạo vật hữu hạn và là khách quan đối với Đức Chúa Trời. Ngài ở trên nó và thấy nó, nhưng không bị nó điều kiện hóa. Ngài cũng độc lập với không gian, vốn là một thuộc tính khác của tạo vật hữu hạn. Cũng như Ngài thấy trong một cái nhìn con đường từ Nữu Ước đến San Francisco, trong khi chúng ta chỉ thấy một đoạn nhỏ của nó khi đi qua, Ngài cũng thấy mọi biến cố trong lịch sử, quá khứ, hiện tại và tương lai trong một cái nhìn. Khi chúng ta nhận ra rằng toàn bộ tiến trình của lịch sử ở trước mặt Ngài như một "hiện tại" đời đời, và rằng Ngài là Đấng Tạo Hóa của mọi hiện hữu hữu hạn, thì giáo lý về Sự Tiền Định ít ra cũng trở thành một giáo lý dễ hơn.

   Trong các thời đại đời đời trước sự sáng tạo, không thể có bất cứ sự chắc chắn nào về các biến cố tương lai trừ phi Đức Chúa Trời đã lập một sắc lệnh về chúng. Các biến cố chỉ chuyển từ hạng mục những điều có thể có hoặc không, sang hạng mục những điều chắc chắn sẽ có, hay từ khả năng sang thành tựu, khi Đức Chúa Trời ban một sắc lệnh về điều đó. Tính cố định hay chắc chắn này không thể có nền tảng trong bất cứ điều gì ngoài Tâm Trí thiêng liêng, vì trong cõi đời đời không có gì khác tồn tại. Tiến sĩ R. L. Dabney nói: "Cách duy nhất mà bất cứ đối tượng nào có thể bằng bất cứ khả năng nào đã chuyển từ cái nhìn của Đức Chúa Trời về điều khả dĩ sang sự biết trước của Ngài về điều thực tế, là bằng việc Ngài có ý định tự mình thực hiện nó, hoặc cố ý và có chủ đích cho phép nó được thực hiện bởi một tác nhân khác mà Ngài đã rõ ràng có ý định đem vào hiện hữu. Điều này rõ ràng từ sự thật sau. Một hiệu quả chỉ được quan niệm trong khả năng chỉ trở thành thực tế nhờ một nguyên nhân tác động. Khi Đức Chúa Trời nhìn về phía trước từ quan điểm của sự tiền tri vô hạn nguyên thủy của Ngài, chỉ có một nguyên nhân, chính là Ngài. Nếu bất cứ nguyên nhân hay tác nhân nào khác sẽ phát sinh, nó phải bởi tác động của Đức Chúa Trời. Nếu các hiệu quả được bao hàm trong sự tiền tri vô hạn của Đức Chúa Trời, là những hiệu quả mà các tác nhân khác này sẽ tạo ra, thì trong việc muốn các tác nhân khác này hiện hữu, với sự tiền tri vô hạn, Đức Chúa Trời đã thực chất muốn hiện hữu, hay có ý định, mọi hiệu quả mà chúng sẽ là nguyên nhân tác động." [18]

   Cùng một ý, nhà thần học Báp-tít, Tiến sĩ A. B. Strong, người trong nhiều năm là Viện trưởng và Giáo sư tại Chủng Viện Thần Học Rochester, viết: "Trong cõi đời đời không thể có nguyên nhân nào cho sự hiện hữu tương lai của vũ trụ, ngoài chính Đức Chúa Trời, vì không có hữu thể nào tồn tại ngoài chính Đức Chúa Trời. Trong cõi đời đời Đức Chúa Trời đã thấy trước rằng việc sáng tạo thế gian và việc thiết lập các định luật của nó sẽ khiến lịch sử thực tế của nó trở nên chắc chắn đến từng chi tiết nhỏ nhất. Nhưng Đức Chúa Trời đã định sẽ sáng tạo và thiết lập các định luật này. Khi định như vậy, Ngài tất yếu đã định mọi điều sẽ đến. Tóm lại, Đức Chúa Trời đã thấy trước các biến cố tương lai của vũ trụ là chắc chắn, vì Ngài đã định sẽ sáng tạo; nhưng quyết định sáng tạo này cũng bao hàm quyết định về mọi kết quả thực tế của sự sáng tạo ấy; nói cách khác, Đức Chúa Trời đã định các kết quả ấy." [19]

   Sự biết trước không được nhầm lẫn với sự tiền định. Sự biết trước giả định sự tiền định, nhưng tự nó không phải là sự tiền định. Các hành động của những tác nhân tự do không xảy ra vì chúng được thấy trước, nhưng chúng được thấy trước vì chúng chắc chắn sẽ xảy ra. Do đó Strong nói: "Về mặt logic, dù không về mặt thời gian, sắc lệnh đến trước sự biết trước. Khi tôi nói: 'Tôi biết mình sẽ làm gì,' rõ ràng là tôi đã quyết định rồi, và sự hiểu biết của tôi không đi trước quyết định, mà theo sau nó và dựa trên nó." [20]

   Vì sự biết trước của Đức Chúa Trời là trọn vẹn, Ngài biết số phận của mỗi người, không chỉ trước khi người ấy đưa ra lựa chọn trong đời này, mà từ cõi đời đời. Và vì Ngài biết số phận của họ trước khi họ được dựng nên, rồi tiếp tục dựng nên họ, rõ ràng là cả người được cứu lẫn người bị hư mất đều làm trọn kế hoạch của Ngài cho họ; vì nếu Ngài không định rằng bất cứ người cụ thể nào bị hư mất, Ngài ít ra có thể không dựng nên họ.

   Vậy chúng ta kết luận rằng giáo lý Cơ Đốc về Sự Biết Trước của Đức Chúa Trời cũng chứng minh Sự Tiền Định của Ngài. Vì các biến cố này được biết trước, chúng là những điều cố định và đã định; và không gì có thể đã cố định và định chúng ngoại trừ ý tốt của Đức Chúa Trời—nguyên nhân đầu tiên vĩ đại—tự do và bất biến tiền định mọi điều xảy đến. Toàn bộ khó khăn nằm ở việc các hành động của những tác nhân tự do là chắc chắn; nhưng tính chắc chắn là cần thiết cho sự biết trước cũng như cho sự tiền định. Các luận cứ của phái A-mi-ni-u, nếu hợp lệ, sẽ bác bỏ cả sự biết trước lẫn sự tiền định. Và vì chúng chứng minh quá nhiều, chúng ta kết luận rằng chúng chẳng chứng minh được gì cả.
     __________________________________________________________________

   [18] Theology, tr. 212.

   [19] Systematic Theology, tr. 356.

   [20] Systematic Theology, tr. 357.
     __________________________________________________________________

Chương VII

                              Tổng Quan Các Hệ Thống

   Thật ra chỉ có ba hệ thống tự xưng trình bày một con đường cứu rỗi qua Đấng Christ. Đó là:

   (1) Chủ nghĩa Phổ cứu (Universalism) — cho rằng Đấng Christ đã chết cho mọi người và cuối cùng tất cả đều sẽ được cứu, hoặc trong đời này, hoặc qua một thời gian thử thách sau này. Quan điểm này có lẽ hấp dẫn cảm xúc của chúng ta nhất, nhưng không hợp Kinh Thánh, và chưa từng được một Hội Thánh Cơ Đốc có tổ chức nào giữ lấy.

   (2) Chủ nghĩa Arminius (Arminianism) — cho rằng Đấng Christ đã chết cách bình đẳng và không phân biệt cho mọi cá nhân trong nhân loại, cho những kẻ bị hư mất chẳng kém gì cho những kẻ được cứu; rằng sự tuyển chọn không phải là một hành động đời đời và vô điều kiện của Đức Chúa Trời; rằng ân điển cứu rỗi được ban cho mọi người, và ân điển ấy người ta có thể nhận hoặc khước từ tùy ý; rằng con người có thể thành công chống lại quyền năng tái sinh của Đức Thánh Linh nếu muốn; rằng ân điển cứu rỗi không nhất thiết phải bền vững, mà những người được Đức Chúa Trời yêu thương, được Đấng Christ chuộc và được Đức Thánh Linh tái sinh vẫn có thể (dù Đức Chúa Trời có ước ao và nỗ lực đến đâu để ngăn cản) vứt bỏ tất cả và bị hư mất đời đời.

   Chủ nghĩa Arminius ở dạng cực đoan và phát triển đầy đủ về căn bản là một sự tái phát của Chủ nghĩa Pelagius, một loại hình tự cứu. Thật ra, nguồn gốc của Chủ nghĩa Arminius có thể truy nguyên về Chủ nghĩa Pelagius một cách chắc chắn, cũng như nguồn gốc của Chủ nghĩa Calvin có thể truy nguyên về Chủ nghĩa Augustine. Có lẽ nó nên được gọi một cách chính xác hơn là "Chủ nghĩa Pelagius", vì các nguyên tắc của nó đã ra đời gần một nghìn hai trăm năm trước khi Arminius sinh ra. Chủ nghĩa Pelagius phủ nhận sự hư hoại của con người và sự cần thiết của ân điển hiệu quả, đồng thời tôn ý chí con người lên trên ý chí Đức Chúa Trời. "Các giáo lý của nó làm hài lòng khẩu vị tự nhiên của con người, vì mọi người đều ghét, như mọi người vẫn ghét, giáo lý về sự hư hoại phổ quát. Nói rằng con người có thể trở nên thánh khiết và không tì vết, rằng hắn có thể chiếm được ân điển của Đức Chúa Trời, và đạt được sự cứu rỗi bằng một hành động của ý chí tự do, là một sự dạy dỗ thu hút, và vẫn đang thu hút, hàng ngàn người." [21]

   Chủ nghĩa Arminius ở dạng tốt nhất chỉ là một nỗ lực mơ hồ, không rõ ràng nhằm dung hòa, lửng lơ giữa đường phân định rạch ròi của hai hệ thống Pelagius và Augustine, gọt bỏ các góc cạnh của mỗi bên, lúc nghiêng về bên này, lúc nghiêng về bên kia. Tiến sĩ A. A. Hodge gọi nó là một "hệ thống thỏa hiệp đa dạng và co giãn". Ý tưởng chủ đạo của nó là ân điển Đức Chúa Trời và ý chí con người cùng nhau hoàn thành công tác cải đạo và sự nên thánh, và con người có quyền tối thượng trong việc chấp nhận hay khước từ. Nó khẳng định con người yếu đuối do hậu quả của sự sa ngã, nhưng phủ nhận rằng mọi khả năng đã mất hết. Vì vậy con người chỉ cần ân điển Đức Chúa Trời trợ giúp các nỗ lực cá nhân của mình. Hay nói cách khác, hắn bệnh, nhưng chưa chết; thật ra hắn không thể tự cứu mình, nhưng hắn có thể tìm đến thầy thuốc, và có thể chấp nhận hoặc khước từ sự giúp đỡ khi được đưa ra. Như vậy hắn có quyền năng để hợp tác với ân điển của Đức Chúa Trời trong vấn đề cứu rỗi. Quan điểm này tôn sự tự do của con người lên bằng cách hạ chủ quyền của Đức Chúa Trời xuống. Nó có chút thẩm quyền Kinh Thánh bề ngoài, nhưng không có thật, và bị các phần khác của Kinh Thánh bác bỏ rõ ràng.

   Lịch sử cho thấy rõ rằng khuynh hướng của Chủ nghĩa Arminius là thỏa hiệp và dần dần trôi xa khỏi nền tảng truyền giảng Phúc Âm. Vì vậy cho đến ngày nay chưa từng có một hệ thống thần học Arminius nào được phát triển cách hợp lý và có hệ thống. Chẳng hạn, trong Hội Thánh Giám Lý, nó chỉ có một bản tín điều ngắn gọn, không chính thức, khoảng hai mươi lăm điều; nhưng sự tương phản giữa bản tuyên bố đó và Bản Tuyên Xưng Westminster được xây dựng công phu thì ai cũng thấy rõ ngay.

   (3) Hệ thống thứ ba trình bày một con đường cứu rỗi qua Đấng Christ là Chủ nghĩa Calvin (Calvinism). Chủ nghĩa Calvin cho rằng do hậu quả của sự sa ngã vào tội lỗi, mọi người tự mình đều có tội, hư hoại, và hoàn toàn hư mất; rằng từ khối nhân loại sa ngã đó, Đức Chúa Trời theo chủ quyền của Ngài tuyển chọn một số người cho sự cứu rỗi qua Đấng Christ, còn bỏ qua những người khác; rằng Đấng Christ được sai đến để chuộc dân Ngài bằng một sự chuộc tội hoàn toàn thay thế; rằng Đức Thánh Linh áp dụng cách hiệu quả sự cứu chuộc này cho những người được chọn; và rằng mọi người được chọn đều được đưa đến sự cứu rỗi một cách chắc chắn. Chỉ quan điểm này mới phù hợp với Kinh Thánh và với những gì chúng ta thấy trong thế giới quanh mình.

   Chủ nghĩa Calvin cho rằng sự sa ngã khiến con người hoàn toàn bất lực trong việc làm bất cứ điều gì đáng được cứu rỗi, rằng hắn hoàn toàn phụ thuộc vào ân điển Đức Chúa Trời cho sự khởi đầu và phát triển của đời sống thuộc linh. Lỗi lầm chính của Chủ nghĩa Arminius là chưa nhận thức đầy đủ về phần Đức Chúa Trời đảm nhận trong sự cứu chuộc. Nó thích chiêm ngưỡng phẩm giá và sức mạnh của con người; còn Chủ nghĩa Calvin chìm đắm trong sự tôn thờ ân điển và quyền năng toàn năng của Đức Chúa Trời. Chủ nghĩa Calvin trước hết dìm con người vào vực thẳm của sự bất lực hoàn toàn, rồi sau đó nâng họ lên bằng sức mạnh siêu nhiên. Bên này nịnh hót lòng kiêu hãnh tự nhiên; bên kia là Phúc Âm cho những tội nhân ăn năn. Vì điều tôn con người lên trong mắt chính mình và chiều theo những ý tưởng bay bổng của hắn luôn được lòng người tự nhiên hơn điều hạ hắn xuống, nên Chủ nghĩa Arminius có lẽ sẽ được ưa chuộng hơn. Tuy nhiên Chủ nghĩa Calvin gần với sự thật hơn, dù sự thật ấy có vẻ khắc nghiệt và khó ưa đến đâu. "Không phải lúc nào loại thuốc dễ uống nhất cũng là loại chữa lành nhất. Kinh nghiệm của sứ đồ Giăng thường xuyên lặp lại: cuốn sách nhỏ ngọt như mật trong miệng lại đắng trong bụng. Đấng Christ chịu đóng đinh là cớ vấp phạm cho một hạng người và là sự rồ dại cho một hạng khác, nhưng Ngài là, và vẫn là, quyền năng của Đức Chúa Trời và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời để cứu rỗi mọi kẻ tin." [22]

   Con người luôn tự lừa dối mình bằng cách đặt những cảm xúc và ý kiến riêng biệt của mình lên làm các tiên đề đạo đức. Với một số người, điều hiển nhiên rằng một Đức Chúa Trời thánh khiết không thể cho phép tội lỗi tồn tại; từ đó họ suy ra rằng không có Đức Chúa Trời. Với người khác, điều hiển nhiên rằng một Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót không thể cho phép một phần các loài thọ tạo có lý trí của Ngài mãi mãi là nạn nhân của tội lỗi và đau khổ, và do đó họ phủ nhận giáo lý về hình phạt đời đời. Một số cho rằng người vô tội không thể bị trừng phạt cách công chính thay cho kẻ có tội, và bị dẫn đến chỗ phủ nhận sự đau khổ và cái chết thay thế, chuộc tội của Đấng Christ. Và với người khác nữa, điều hiển nhiên rằng các hành động tự do của một tác nhân tự do không thể chắc chắn và nằm dưới sự kiểm soát của Đức Chúa Trời, nên họ phủ nhận sự tiền định, thậm chí cả sự biết trước, về những hành động như vậy.

   Tuy nhiên, chúng ta không có quyền phát triển một hệ thống theo ý thích của mình. "Câu hỏi hệ thống nào trong các hệ thống này là đúng," Tiến sĩ Charles Hodge, một người bênh vực nhiệt thành và không thỏa hiệp của Chủ nghĩa Calvin, nói, "không được quyết định bằng cách tìm xem hệ thống nào hợp với cảm xúc của chúng ta hơn hay có vẻ hợp lý với trí hiểu của chúng ta hơn, mà bằng cách xem hệ thống nào phù hợp với các giáo lý của Kinh Thánh và các sự kiện của kinh nghiệm." "Bổn phận của mỗi nhà thần học là đặt các lý thuyết của mình dưới Kinh Thánh, và dạy không phải điều có vẻ đúng hay hợp lý với mình, mà đơn giản là điều Kinh Thánh dạy," Và một lần nữa, "Sẽ không bao giờ chấm dứt tranh cãi, và sẽ không có sự bảo đảm nào cho bất kỳ lẽ thật nào, nếu những xác tín cá nhân mạnh mẽ của các tâm trí cá nhân được phép quyết định điều gì là đúng hay không đúng, điều gì Kinh Thánh được phép dạy và điều gì không." [23]

   Cũng như trường hợp các giáo lý khác chung cho hệ thống Cơ Đốc, trong Kinh Thánh không có chỗ nào trình bày các giáo lý đặc thù của Calvin cách có hệ thống và đầy đủ. Kinh Thánh không phải là một tác phẩm về Thần học Hệ thống, mà chỉ là mỏ đá để lấy đá xây nên một đền thờ như vậy. Thay vì cho chúng ta một tuyên bố chính thức về một hệ thống thần học, Kinh Thánh cho chúng ta một khối nguyên liệu thô cần được tổ chức, hệ thống hóa và đưa vào các mối quan hệ hữu cơ. Chẳng hạn, không ở đâu chúng ta tìm thấy một tuyên bố chính thức về giáo lý Ba Ngôi, hay về thân vị của Đấng Christ, hay về sự hà hơi của Kinh Thánh. Kinh Thánh cho chúng ta biết về nguồn gốc và sự phát triển của dân tộc Hê-bơ-rơ và về sự thành lập của Cơ Đốc giáo, và các sự kiện giáo lý được trình bày mà ít quan tâm đến các mối quan hệ hợp lý của chúng. Các sự kiện này cần được phân loại và sắp xếp thành một hệ thống hợp lý và như vậy được biến thành thần học. Sự kiện này, rằng tài liệu trong Kinh Thánh không được sắp xếp thành một hệ thống thần học, phù hợp với cách Đức Chúa Trời làm việc trong các lãnh vực khác. Ngài không ban cho chúng ta một hệ thống hoàn chỉnh về sinh học, hay thiên văn học, hay chính trị. Chúng ta chỉ tìm thấy các sự kiện chưa được tổ chức trong tự nhiên và trong kinh nghiệm và được để mặc tự phát triển chúng thành một hệ thống theo cách tốt nhất có thể. Và vì các giáo lý không được trình bày cách có hệ thống và chính thức như vậy nên các lối giải thích sai lạc dễ dàng nảy sinh hơn.
     __________________________________________________________________

   [21] Warburton, Calvinism, tr. 11.

   [22] McFetridge, Calvinism in History, tr. 136.

   [23] Systematic Theology, II, tr. 356, 559, 531.
     __________________________________________________________________


Chương VIII

    Kinh Thánh Là Thẩm Quyền Tối Hậu Để Xét Đoán Các Hệ Thống

   Trong mọi vấn đề tranh luận giữa các Cơ Đốc nhân, Kinh Thánh được chấp nhận là tòa án kháng cáo tối cao. Trong lịch sử, Kinh Thánh là thẩm quyền chung của toàn thể Cơ Đốc giáo. Chúng ta tin rằng Kinh Thánh chứa đựng một hệ thống giáo lý hài hòa và đầy đủ; rằng mọi phần của nó đều nhất quán với nhau; và rằng bổn phận của chúng ta là tìm ra sự nhất quán ấy bằng cách cẩn thận tra xét ý nghĩa của từng đoạn riêng biệt. [24]

   "Lời Đức Chúa Trời," Warburton nói về các giáo lý này, "là tòa án vĩ đại và tối hậu, nơi chúng phải được đem đến, và bởi đó chúng phải được xét đoán. Lẽ thật hay sự giả dối của niềm tin của chúng ta được đo lường bằng sự tương hợp, hoặc sự khác biệt, với hình thức giáo lý được trình bày trong sự mặc khải không sai lầm mà Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta trong Lời hà hơi của Ngài. Chính bằng tiêu chuẩn này mà Chủ nghĩa Calvin phải được xét đoán. Chính bằng tiêu chuẩn này mà Chủ nghĩa Arminius hay Chủ nghĩa Pelagius phải được xét đoán. Chính bằng tiêu chuẩn này, và chỉ bằng tiêu chuẩn này, mà mọi hình thức niềm tin, dù là tôn giáo hay khoa học, phải được xét đoán; và nếu chúng không nói theo Lời này, ấy là vì trong chúng không có sự sáng... Chúng ta tin vào sự hà hơi trọn vẹn, theo từng chữ, của Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta giữ Lời ấy là thẩm quyền duy nhất trong mọi vấn đề và khẳng định rằng không một giáo lý nào có thể đúng, hay thiết yếu, nếu nó không có chỗ trong Lời này." [25]

   Rõ ràng lẽ thật hay sự giả dối của giáo lý sâu sắc về Sự Tiền Định này chỉ có thể được quyết định bởi sự mặc khải của Đức Chúa Trời. Không một ai, chỉ hành động theo quan sát và phán đoán riêng của mình, có thể biết được các nguyên tắc nền tảng của chương trình mà Đức Chúa Trời đang thực hiện. Mọi suy đoán triết học và mọi lập luận trừu tượng đều nên được tạm gác cho đến khi chúng ta nghe lời chứng của Kinh Thánh trước đã — và khi đã nghe lời chứng đó, chúng ta nên khiêm nhường đầu phục. Ước gì có nhiều người hơn mang tính cách cao quý của người Bê-rê, những người hằng ngày tra xét Kinh Thánh để xem những điều ấy có đúng không.

   Liên quan đến mỗi giáo lý được thảo luận trong sách này, chúng ta đã trình bày một khối lượng lớn bằng chứng Kinh Thánh — bằng chứng cả trực tiếp lẫn suy luận — bằng chứng không thể bác bỏ hay giải thích qua loa — bằng chứng vượt trội hơn hẳn về sức mạnh, phạm vi và tính rõ ràng so với bất kỳ bằng chứng nào có thể đưa ra từ phía bên kia. Kinh Thánh vén mở một chương trình cứu chuộc mang tính Calvin từ đầu đến cuối, và các giáo lý này được dạy với một sự rõ ràng không thể né tránh đến nỗi câu hỏi đã được giải quyết cho mọi người chấp nhận Kinh Thánh là Lời Đức Chúa Trời. Các giáo lý này được trình bày cách đầy ấn tượng; và sự tự nhiên, giản dị không trau chuốt trong cách chúng được ban cho càng làm chúng thêm ấn tượng. Nếu ai hỏi chúng ta: Trên trời có các vì sao không? Câu trả lời của chúng ta sẽ là: Trời đầy dẫy các vì sao, Thi Thiên 8:3, 4. Hoặc lại: Dưới biển có cá không? Câu trả lời của chúng ta sẽ là: Biển đầy dẫy cá, Thi Thiên 104:25, 27. Hoặc lại: Trong rừng có cây không? Chúng ta sẽ lại đáp: Rừng đầy dẫy cây. Và cũng vậy, nếu chúng ta được hỏi: Giáo lý Tiền Định có trong Kinh Thánh không? Câu trả lời của chúng ta nên là: Kinh Thánh đầy dẫy nó từ Sáng Thế Ký đến Khải Huyền.

   Rằng các giáo lý như Ba Ngôi, thần tính của Đấng Christ, thân vị của Đức Thánh Linh, tính tội lỗi của con người, và tính chân thực của các hình phạt tương lai là hợp Kinh Thánh, điều đó không bị phủ nhận ngay cả bởi những người từ chối chấp nhận chúng là đúng. Những người theo chủ nghĩa duy lý và các nhà phê bình "cao cấp" thường thừa nhận rằng các sứ đồ đã tin và dạy các giáo lý truyền giảng Phúc Âm và Calvin, và rằng nếu áp dụng nghiêm ngặt các quy tắc giải kinh thì các tuyên bố của họ không thể chấp nhận bất kỳ cách giải thích nào khác; nhưng dĩ nhiên họ không cho mình bị ràng buộc phải chấp nhận thẩm quyền của bất kỳ sứ đồ nào. Họ cho rằng niềm tin của các sứ đồ vào các giáo lý này, chẳng hạn, là do "những quan niệm sai lầm của một thời đại thô sơ, thiếu văn minh". Tuy nhiên, điều này không làm giảm giá trị của lời chứng của họ rằng các đoạn ấy, khi được giải thích cách có phê bình, không thể có ý nghĩa nào khác. Hơn nữa, chúng ta thà nói cùng với những người duy lý rằng Kinh Thánh dạy các giáo lý này nhưng Kinh Thánh không phải là thẩm quyền đối với chúng ta, còn hơn là tuyên bố chấp nhận sự dạy dỗ của Kinh Thánh trong khi khéo léo né tránh sức mạnh của lập luận của nó.

   Chúng ta sẽ chỉ ra rằng không có khó khăn lớn nào — không cần một sự cưỡng ép hay gò bó thái quá nào — để giải thích các đoạn mà người Arminius đưa ra cho phù hợp với giáo lý của chúng ta, trong khi việc dung hòa giáo lý của họ với các đoạn của chúng ta là không thể, nếu không có sự cưỡng ép và gò bó phi lý và gượng ép nhất. Hơn nữa, giáo lý của chúng ta không thể bị lật đổ chỉ bằng cách đưa ra các đoạn khác dường như mâu thuẫn với nó, vì cùng lắm điều đó chỉ cho chúng ta một cuốn Kinh Thánh tự mâu thuẫn.

   Dưới ánh sáng của phép giải kinh khoa học hiện đại, khá rõ ràng rằng các phản đối được đưa ra chống lại Thần học Cải Chánh mang tính cảm xúc hay triết học hơn là tính giải kinh. Và giá như người ta bằng lòng giải thích ngôn ngữ của Kinh Thánh theo các nguyên tắc giải thích được công nhận, thì đức tin của các Cơ Đốc nhân có lẽ đã hài hòa hơn nhiều. Cunningham nói, các đối thủ của chúng ta chỉ có thể "tranh luận cách có vẻ hợp lý khi họ xử lý các đoạn đơn lẻ, hay các loại đoạn đặc biệt, mà giữ ngoài tầm nhìn, hoặc đẩy vào hậu cảnh, khối bằng chứng Kinh Thánh tổng quát liên quan đến toàn bộ chủ đề. Khi chúng ta có một cái nhìn tổng hợp về toàn thể các tuyên bố của Kinh Thánh, rõ ràng nhằm cho chúng ta biết bản chất, nguyên nhân và hậu quả của cái chết của Đấng Christ, cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng — xem chúng kết hợp với nhau — và ước tính công bằng những gì chúng thích hợp để dạy, thì không có cơ sở tốt nào để nghi ngờ về các kết luận tổng quát mà chúng ta cảm thấy bị buộc phải chấp nhận." [26]

   Chừng nào chúng ta còn giữ nguyên tắc Cải Chánh rằng Kinh Thánh phải được chấp nhận là thẩm quyền duy nhất trong các vấn đề giáo lý, thì hệ thống Calvin sẽ đứng vững như hệ thống duy nhất đối xử thỏa đáng với Đức Chúa Trời, con người và sự cứu chuộc.
     __________________________________________________________________

   [24] Về cách xử lý đầy đủ và học thuật nhất các giáo lý về Mặc Khải và Sự Hà Hơi, xem Warfield, "Revelation and Inspiration".

   [25] Calvinism, tr. 21.

   [26] Historical Theology, II, tr. 298.
     __________________________________________________________________

Chương IX

                     Một Lời Cảnh Báo Chống Suy Đoán Quá Đà

   Ngay tại điểm này chúng ta sẽ đưa ra vài lời cảnh báo chống lại sự suy đoán và tò mò quá đà khi xử lý giáo lý cao siêu về Sự Tiền Định này. Có lẽ chúng ta không thể làm gì tốt hơn là trích lời của chính Calvin trong phần đầu của ông khi luận về chủ đề này: "Việc thảo luận về Sự Tiền Định — một chủ đề tự nó khá rối rắm — trở nên rất phức tạp, và do đó nguy hiểm, bởi tính hiếu kỳ của con người, mà không rào cản nào có thể kiềm chế khỏi lang thang vào những mê cung cấm đoán, và khỏi bay vút vượt khỏi phạm vi của nó, như thể quyết tâm không để sót một bí mật nào của Đức Chúa Trời mà không mổ xẻ hay khám phá... Trước hết, hãy để họ nhớ rằng khi tra xét về Sự Tiền Định, họ thâm nhập vào những ngóc ngách sâu kín nhất của sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, nơi kẻ xâm nhập bất cẩn và tự tin sẽ không đạt được sự thỏa mãn nào cho tính hiếu kỳ của mình... Vì chúng ta biết rằng khi vượt quá giới hạn của Lời, chúng ta sẽ đi vào một con đường quanh co và khó nhọc, nơi sai lầm, vấp ngã và té ngã là không thể tránh khỏi. Vậy trước hết hãy nhớ rằng, mong muốn biết thêm về Sự Tiền Định ngoài điều được bày tỏ trong Lời Đức Chúa Trời, cũng dại dột như mong muốn đi bộ qua những con đường không thể đi, hay muốn nhìn trong bóng tối. Và chúng ta cũng đừng hổ thẹn vì không biết một số điều liên quan đến một chủ đề mà trong đó có một thứ 'sự không biết có học thức'." [27]

   Chúng ta không có bổn phận phải "giải thích" các lẽ thật này; chúng ta chỉ có bổn phận trình bày những gì Đức Chúa Trời đã mặc khải trong Lời Ngài, và bảo vệ các tuyên bố ấy khỏi những hiểu lầm và phản đối trong phạm vi có thể. Theo bản chất của vấn đề, tất cả những gì chúng ta có thể biết về các lẽ thật sâu sắc như vậy chỉ là những gì Đức Thánh Linh đã thấy phù hợp để mặc khải về chúng, với lòng tin chắc rằng bất cứ điều gì Đức Chúa Trời đã mặc khải đều chắc chắn đúng và phải được tin, dù chúng ta không thể dùng dây đo của lý trí mình mà dò thấu các vực sâu của nó. Trong sự không biết của chúng ta về các mục đích liên hệ của Ngài, chúng ta không đủ tư cách làm cố vấn cho Ngài. "Sự đoán xét của Chúa là vực sâu lớn," người viết Thi Thiên nói. Con người cũng có thể cố bơi qua đại dương như cố dò thấu các sự đoán xét của Đức Chúa Trời. Con người biết quá ít để có thể biện minh cho việc cố gắng giải thích các mầu nhiệm trong sự cai trị của Đức Chúa Trời.

   Tầm quan trọng của chủ đề được thảo luận nên dẫn chúng ta tiến hành chỉ với lòng tôn kính và thận trọng sâu sắc nhất. Trong khi đúng là các mầu nhiệm phải được xử lý cách cẩn trọng, và trong khi các suy đoán vô căn cứ và kiêu ngạo về những điều thuộc Đức Chúa Trời phải được tránh, thì nếu chúng ta muốn rao giảng Phúc Âm cách tinh sạch và đầy đủ, chúng ta phải cẩn thận không giữ lại khỏi các tín đồ những gì được tuyên bố trong Kinh Thánh về Sự Tiền Định. Rằng một số lẽ thật trong đó sẽ bị người vô đạo bóp méo và lạm dụng là điều phải lường trước. Dù Kinh Thánh dạy rõ ràng đến đâu, tâm trí chưa được soi sáng vẫn cho là phi lý, chẳng hạn, việc một Đức Chúa Trời tồn tại trong ba thân vị, hay việc Đức Chúa Trời biết trước toàn bộ tiến trình các sự kiện của thế giới, cũng như việc chương trình của Ngài bao gồm định mệnh của mỗi người. Và trong khi chúng ta chỉ có thể biết về Sự Tiền Định chừng nào Đức Chúa Trời đã thấy phù hợp để mặc khải, thì điều quan trọng là chúng ta phải biết chừng ấy; bằng không nó đã chẳng được mặc khải. Nơi nào Kinh Thánh dẫn đi, chúng ta có thể an toàn đi theo.
     __________________________________________________________________

   [27] Institutes, Chương XXI, mục I, II.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

Mục II
     __________________________________________________________________

                          Năm Điểm của Chủ Nghĩa Calvin

   Hệ thống Calvin đặc biệt nhấn mạnh năm giáo lý riêng biệt. Về mặt kỹ thuật chúng được gọi là "Năm Điểm của Chủ nghĩa Calvin", và chúng là những trụ cột chính mà toàn bộ cấu trúc thượng tầng dựa vào. Trong mục này chúng ta sẽ tra xét từng điểm, đưa ra nền tảng Kinh Thánh và các lập luận lý trí ủng hộ chúng. Sau đó chúng ta sẽ xem xét các phản đối thường được đưa ra chống lại chúng.

   Như sẽ được chỉ ra, Kinh Thánh chứa đựng dồi dào tài liệu để phát triển mỗi giáo lý này. Hơn nữa, đây không phải là các giáo lý cô lập và độc lập mà liên hệ mật thiết với nhau đến nỗi chúng tạo thành một hệ thống đơn giản, hài hòa, tự nhất quán; và cách chúng khớp với nhau như các bộ phận cấu thành của một tổng thể trật tự đã chiếm được sự khâm phục của những người biết suy nghĩ thuộc mọi tín ngưỡng. Chứng minh một điểm nào trong chúng là đúng thì tất cả các điểm khác sẽ theo sau như các phần hợp lý và cần thiết của hệ thống. Chứng minh một điểm nào trong chúng là sai thì toàn bộ hệ thống phải bị bỏ đi. Chúng được thấy khít vào nhau một cách hoàn hảo. Chúng là nhiều mắt xích trong chuỗi nguyên nhân vĩ đại, và không một mắt nào trong chúng có thể bị lấy đi mà không làm hỏng và lật đổ toàn bộ chương trình cứu rỗi của Phúc Âm qua Đấng Christ. Chúng ta không thể tưởng tượng sự ăn khớp này chỉ nảy sinh tình cờ, hay thậm chí có thể xảy ra, trừ khi các giáo lý này là đúng.

   Xin ghi nhớ rằng trong sách này chúng ta không định thảo luận chi tiết những giáo lý khác của Kinh Thánh mà toàn thể Cơ Đốc giáo truyền giảng Phúc Âm đều chấp nhận, mà trình bày và bảo vệ những giáo lý đặc thù của hệ thống Calvin. Nếu không giữ điều này trong tâm trí, phần lớn sức mạnh và vẻ đẹp thực sự của Chủ nghĩa Calvin nói chung sẽ bị mất đi và cái gọi là "Năm Điểm của Chủ nghĩa Calvin" — về mặt lịch sử và thực tế là mặt trái của cái có thể gọi là "Năm Điểm của Chủ nghĩa Arminius" — sẽ chiếm một vị trí nổi bật quá mức trong hệ thống. Vậy xin độc giả đề phòng việc đồng nhất quá chặt Năm Điểm với hệ thống Calvin. Trong khi đây là những yếu tố thiết yếu, hệ thống thật ra bao gồm nhiều hơn thế. Như đã nêu trong Phần Giới Thiệu, Bản Tuyên Xưng Westminster là một tuyên bố cân bằng của Đức Tin Cải Chánh hay Chủ nghĩa Calvin, và nó dành sự nổi bật xứng đáng cho các giáo lý Cơ Đốc khác.

   Năm Điểm có thể được ghi nhớ dễ dàng hơn nếu liên kết chúng với chữ T-U-L-I-P; T, Bất Lực Hoàn Toàn (Total Inability); U, Sự Tuyển Chọn Vô Điều Kiện (Unconditional Election); L, Sự Chuộc Tội Giới Hạn (Limited Atonement); I, Ân Điển Không Thể Chống Cự (Hiệu Quả) (Irresistible Grace); và P, Sự Bền Đỗ của Các Thánh Đồ (Perseverance of the Saints).
     __________________________________________________________________

Chương X

                             Sự Bất Lực Hoàn Toàn

   1. Tuyên Bố Giáo Lý. 2. Phạm Vi và Hậu Quả của Tội Tổ Tông. 3. Những Khuyết Điểm Trong Các Đức Tính Thông Thường của Con Người. 4. Sự Sa Ngã của Con Người. 5. Nguyên Tắc Đại Diện. 6. Sự Nhân Từ và Sự Nghiêm Khắc của Đức Chúa Trời. 7. Bằng Chứng Kinh Thánh.

   Trong Bản Tuyên Xưng Westminster, giáo lý về Sự Bất Lực Hoàn Toàn được tuyên bố như sau: — "Con người, bởi sự sa ngã của mình vào tình trạng tội lỗi, đã hoàn toàn mất mọi khả năng của ý chí đối với bất kỳ điều thiện thuộc linh nào đi kèm với sự cứu rỗi; đến nỗi một con người tự nhiên, hoàn toàn xa lánh điều thiện, và chết trong tội lỗi, không thể, bằng sức riêng của mình, tự cải đạo, hay tự chuẩn bị cho mình để được cải đạo." [28]

   Phao-lô, Augustine và Calvin đều lấy làm điểm khởi đầu sự kiện rằng toàn thể nhân loại đã phạm tội trong A-đam và mọi người đều "không thể bào chữa", Rô-ma 2:1. Nhiều lần Phao-lô cho chúng ta biết rằng chúng ta đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi, xa cách Đức Chúa Trời, và bất lực. Khi viết cho các Cơ Đốc nhân Ê-phê-sô, ông nhắc họ rằng trước khi nhận được Phúc Âm, họ "cách xa Đấng Christ, xa lạ với cộng đồng dân Y-sơ-ra-ên, là người ngoại đối với các giao ước của lời hứa, không có hy vọng và không có Đức Chúa Trời trong thế gian này", 2:12. Ở đó chúng ta nhận thấy sự nhấn mạnh năm lần khi ông chồng cụm từ này lên cụm từ khác để nhấn mạnh lẽ thật này.

  2. PHẠM VI VÀ HẬU QUẢ CỦA TỘI TỔ TÔNG

   Giáo lý về Sự Bất Lực Hoàn Toàn này, tuyên bố rằng con người chết trong tội lỗi, không có nghĩa là mọi người đều xấu như nhau, cũng không có nghĩa là bất kỳ ai xấu đến mức tối đa có thể, cũng không có nghĩa là ai hoàn toàn thiếu đức tính, cũng không có nghĩa là bản chất con người tự nó là ác, cũng không có nghĩa là linh hồn con người bất động, và càng không có nghĩa là thân thể đã chết. Điều nó có nghĩa là từ khi sa ngã, con người nằm dưới sự rủa sả của tội lỗi, rằng hắn bị chi phối bởi những nguyên tắc sai lầm, và rằng hắn hoàn toàn bất lực trong việc yêu mến Đức Chúa Trời hay làm bất cứ điều gì đáng được cứu rỗi. Sự hư hoại của hắn lan rộng nhưng không nhất thiết là sâu đến cực độ.

   Chính theo nghĩa này mà con người từ khi sa ngã "hoàn toàn không khuynh hướng, bị tê liệt, và đối nghịch với mọi điều thiện, và hoàn toàn nghiêng về mọi điều ác." Hắn sở hữu một thiên hướng cố định của ý chí chống lại Đức Chúa Trời, và theo bản năng và tự nguyện quay về điều ác. Hắn là kẻ xa lạ từ khi sinh ra, và là tội nhân theo sự lựa chọn. Sự bất lực mà hắn phải gánh chịu không phải là bất lực trong việc thực hiện các hành động của ý chí, mà là bất lực trong việc muốn thực hiện các hành động thánh khiết của ý chí. Và chính khía cạnh này đã khiến Luther tuyên bố rằng "Ý chí tự do là một thuật ngữ rỗng, thực tại của nó đã mất. Và một tự do đã mất, theo ngữ pháp của tôi, không phải là tự do chút nào." [29] Trong các vấn đề liên quan đến sự cứu rỗi của mình, con người chưa tái sinh không được tự do chọn giữa thiện và ác, mà chỉ được chọn giữa điều ác lớn hơn và điều ác nhỏ hơn, điều đó không phải là ý chí tự do đúng nghĩa. Việc con người sa ngã vẫn có khả năng làm một số hành động tự nó là tốt về mặt đạo đức không chứng minh rằng hắn có thể làm những hành động đáng được cứu rỗi, vì động cơ của hắn có thể hoàn toàn sai lầm.

   Con người là một tác nhân tự do nhưng hắn không thể khơi nguồn tình yêu Đức Chúa Trời trong lòng mình. Ý chí của hắn tự do theo nghĩa nó không bị kiểm soát bởi bất kỳ lực nào bên ngoài chính hắn. Như con chim gãy cánh được "tự do" bay nhưng không thể, thì con người tự nhiên được tự do đến với Đức Chúa Trời nhưng không thể. Làm sao hắn có thể ăn năn tội lỗi mình khi hắn yêu nó? Làm sao hắn có thể đến với Đức Chúa Trời khi hắn ghét Ngài? Đó là sự bất lực của ý chí mà con người phải gánh chịu. Chúa Giê-xu phán: "Và đây là sự phán xét, ánh sáng đã đến thế gian, và loài người yêu sự tối tăm hơn sự sáng, vì các việc làm của họ là ác," Giăng 3:19; và lại, "Các ngươi không muốn đến cùng Ta để được sự sống," Giăng 5:40. Sự hư hoại của con người chủ yếu nằm ở ý chí hư hoại của chính hắn. Hắn không thể đến vì hắn không muốn. Sự giúp đỡ đầy đủ đã được cung cấp nếu hắn chỉ bằng lòng chấp nhận nó. Phao-lô cho chúng ta biết: "Vì tâm trí xác thịt là thù nghịch với Đức Chúa Trời; vì nó không phục luật pháp của Đức Chúa Trời, thật ra cũng không thể phục. Vậy những kẻ sống theo xác thịt không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời," Rô-ma 8:7.

   Cho rằng vì con người có khả năng yêu nên hắn có khả năng yêu Đức Chúa Trời, thì cũng khôn ngoan như cho rằng vì nước có khả năng chảy nên nó có khả năng chảy ngược lên đồi; hay lập luận rằng vì một người có sức gieo mình từ đỉnh vực thẳm xuống đáy, nên hắn cũng có sức như nhau để đưa mình từ đáy lên đỉnh.

   Con người sa ngã không thấy điều gì đáng ao ước nơi "Đấng hoàn toàn đáng yêu, đẹp nhất trong muôn vạn". Hắn có thể ngưỡng mộ Chúa Giê-xu như một con người, nhưng hắn không muốn dính dáng gì đến Ngài như Đức Chúa Trời, và hắn chống lại bằng mọi sức mình những ảnh hưởng thánh khiết bên ngoài của Đức Thánh Linh. Tội lỗi, chứ không phải sự công chính, đã trở thành môi trường tự nhiên của hắn đến nỗi hắn không có ao ước nào về sự cứu rỗi.

   Bản chất sa ngã của con người gây ra một sự mù lòa, ngu muội và chống đối ngoan cố nhất về những điều thuộc Đức Chúa Trời. Ý chí của hắn nằm dưới sự kiểm soát của một trí hiểu bị tối tăm, đặt ngọt cho đắng, và đắng cho ngọt, thiện cho ác, và ác cho thiện. Về các mối quan hệ của hắn với Đức Chúa Trời, hắn chỉ muốn điều ác, dù hắn muốn nó cách tự do. Tính tự phát và sự nô lệ thật sự cùng tồn tại.

   Nói cách khác, con người sa ngã bị mù lòa về mặt đạo đức đến nỗi hắn luôn ưa thích và chọn điều ác thay vì điều thiện, như các thiên sứ sa ngã hay các quỷ vậy. Khi Cơ Đốc nhân được nên thánh hoàn toàn, người ấy đạt đến một tình trạng trong đó người ấy luôn ưa thích và chọn điều thiện, như các thiên sứ thánh vậy. Cả hai tình trạng này đều phù hợp với sự tự do và trách nhiệm của các tác nhân đạo đức. Tuy nhiên, trong khi con người sa ngã hành động cách luôn luôn như vậy, hắn không bao giờ bị ép buộc phạm tội, mà phạm tội cách tự do và vui thích trong đó. Các khuynh hướng và ao ước của hắn nghiêng như vậy, và hắn hành động cách biết rõ và tự nguyện từ sự chuyển động tự phát của lòng. Thiên hướng tự nhiên hay sự thèm khát điều ác này là đặc trưng của bản chất sa ngã và hư hoại của con người, đến nỗi, như Gióp nói, hắn "uống sự gian ác như nước", 15:16.

   Chúng ta đọc thấy rằng "Người tự nhiên không nhận lấy những điều của Đức Thánh Linh, vì chúng là sự rồ dại đối với hắn; hắn cũng không thể biết được, vì chúng được phân biệt cách thuộc linh," 1 Cô-rinh-tô 2:14. Chúng ta không sao hiểu được làm sao có ai có thể có một cái nhìn thông thường, giản dị về đoạn Kinh Thánh này mà vẫn bảo vệ giáo lý về khả năng của con người. Con người trong tình trạng tự nhiên của mình thậm chí không thể thấy Nước Đức Chúa Trời, huống chi là vào được. Một người thiếu văn hóa có thể thấy một tác phẩm nghệ thuật đẹp như một đối tượng thị giác, nhưng hắn không cảm nhận được sự xuất sắc của nó. Hắn có thể thấy các ký hiệu của một phương trình toán học phức tạp, nhưng chúng chẳng có ý nghĩa gì với hắn. Ngựa và gia súc có thể thấy cùng
vậy cảnh hoàng hôn đẹp hay hiện tượng thiên nhiên nào khác mà con người thấy, nhưng chúng mù tịt trước mọi vẻ đẹp nghệ thuật. Khi Phúc Âm của thập tự giá được trình bày cho con người chưa tái sinh cũng vậy. Hắn có thể có kiến thức trí thức về các sự kiện và giáo lý của Kinh Thánh, nhưng hắn thiếu mọi sự phân biệt thuộc linh về sự xuất sắc của chúng, và không tìm thấy niềm vui nào trong chúng. Cùng một Đấng Christ, với một người thì chẳng có hình dạng hay vẻ đẹp nào khiến người ta ao ước; với một người khác Ngài là Chúa của sự sống và Đấng Cứu Thế của thế gian, Đức Chúa Trời hiện ra trong xác thịt, Đấng mà không thể không tôn thờ, yêu mến và vâng phục.

   Tuy nhiên, sự bất lực hoàn toàn này không chỉ phát sinh từ một bản chất đạo đức hư hoại, mà còn từ sự không biết. Phao-lô viết rằng dân ngoại "ăn ở theo sự hư không của tâm trí mình, trí hiểu bị tối tăm, xa cách sự sống của Đức Chúa Trời, bởi sự không biết ở trong họ, bởi lòng cứng cỏi của họ," Ê-phê-sô 4:17, 18. Và lại, "Lời của thập tự giá là sự rồ dại đối với những kẻ bị hư mất; nhưng đối với chúng ta là những kẻ được cứu, ấy là quyền năng của Đức Chúa Trời," 1 Cô-rinh-tô 1:18. Khi ông viết về "Những điều mắt chưa thấy, tai chưa nghe, và lòng người chưa nghĩ đến, là những điều Đức Chúa Trời đã sắm sẵn cho những kẻ yêu mến Ngài," ông nói đến, không phải vinh quang của tình trạng thiên đàng như người ta thường nghĩ, mà là các thực tại thuộc linh trong đời này mà tâm trí chưa tái sinh không thể thấy được, như được làm rõ bởi các lời của câu tiếp theo: "Nhưng Đức Chúa Trời đã bày tỏ chúng cho chúng ta qua Đức Thánh Linh," 1 Cô-rinh-tô 2:9, 10. Có lần Chúa Giê-xu phán: "Không ai biết Con, trừ ra Cha; cũng không ai biết Cha, trừ ra Con, và người nào Con muốn bày tỏ cho," Ma-thi-ơ 11:27. Ở đây chúng ta được cho biết rõ ràng rằng con người trong bản chất chưa tái sinh, chưa được soi sáng của mình không biết Đức Chúa Trời theo bất kỳ nghĩa nào xứng đáng với cái tên ấy, và rằng Con có chủ quyền trong việc chọn ai sẽ bước vào sự hiểu biết cứu rỗi về Đức Chúa Trời này.

   Vậy con người sa ngã thiếu quyền năng phân biệt thuộc linh. Lý trí hay trí hiểu của hắn bị mù lòa, và thị hiếu cùng cảm xúc bị hư hoại. Và vì tình trạng tâm trí này là bẩm sinh, như một điều kiện của bản chất con người, nên nó vượt ngoài quyền năng của ý chí để thay đổi. Trái lại, nó kiểm soát cả tình cảm lẫn các hành động của ý chí. Hiệu quả của sự tái sinh được dạy rõ ràng trong sứ mạng Đức Chúa Trời giao cho Phao-lô khi ông được cải đạo, lúc ông được bảo rằng ông sẽ được sai đến dân ngoại "để mở mắt họ, hầu cho họ từ sự tối tăm quay về sự sáng và từ quyền lực của Sa-tan quay về Đức Chúa Trời," Công Vụ 26:18.

   Chúa Giê-xu dạy cùng một lẽ thật ấy dưới một hình ảnh khác khi Ngài phán với người Pha-ri-si: "Vì sao các ngươi không hiểu lời Ta? Vì các ngươi không thể nghe lời Ta. Các ngươi thuộc về cha mình là ma quỷ, và muốn làm theo những dục vọng của cha mình," Giăng 8:43, 44. Họ không thể hiểu, thậm chí không thể nghe lời Ngài cách rõ ràng. Với họ, lời Ngài chỉ là sự rồ dại, điên cuồng; và họ tố cáo Ngài bị quỷ ám (câu 48, 52). Chỉ các môn đồ của Ngài mới có thể biết lẽ thật (câu 31, 32); còn người Pha-ri-si là con cái của ma quỷ (câu 42, 44), và là tôi mọi của tội lỗi (câu 34), dù họ tưởng mình được tự do (câu 33).

   Một lần khác Chúa Giê-xu dạy rằng cây tốt không thể sinh trái xấu, cây xấu không thể sinh trái tốt. Và vì trong hình ảnh này cây tốt và cây xấu tượng trưng cho người tốt và người xấu, thì điều đó có nghĩa gì ngoài việc một hạng người bị chi phối bởi một bộ nguyên tắc nền tảng, trong khi hạng kia bị chi phối bởi một bộ nguyên tắc nền tảng khác? Trái của hai cây này là các hành động, lời nói, ý tưởng, nếu tốt thì phát xuất từ một bản chất tốt, nếu xấu thì phát xuất từ một bản chất xấu. Vì vậy, không thể nào cùng một gốc lại sinh ra trái thuộc nhiều loại khác nhau. Do đó chúng ta phủ nhận sự tồn tại trong con người một quyền năng có thể hành động theo cả hai hướng, trên cơ sở hợp lý rằng cả đức hạnh lẫn thói xấu không thể cùng xuất phát từ một tình trạng đạo đức của tác nhân. Và chúng ta khẳng định rằng các hành động của con người liên quan đến Đức Chúa Trời phát xuất hoặc từ một tình trạng đạo đức tất yếu sinh ra các hành động tốt, hoặc từ một tình trạng đạo đức tất yếu sinh ra các hành động xấu.

   "Trong Thư gửi Ê-phê-sô, Phao-lô tuyên bố rằng trước khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời làm cho sống lại, mỗi linh hồn nằm chết trong sự vi phạm và tội lỗi. Chắc chắn sẽ được thừa nhận rằng chết, và chết trong tội lỗi, là bằng chứng rõ ràng và tích cực rằng không còn khả năng hay quyền năng nào để thực hiện bất kỳ hành động thuộc linh nào. Nếu một người đã chết, theo nghĩa tự nhiên và thể xác, thì ngay lập tức sẽ được công nhận rằng không còn khả năng nào để người đó thực hiện bất kỳ hành động thể xác nào. Một xác chết không thể hành động theo bất kỳ cách nào, và kẻ nào khẳng định rằng nó có thể sẽ bị cho là mất trí. Vậy nếu một người đã chết về mặt thuộc linh, thì cũng rõ ràng như vậy rằng hắn bất lực trong việc thực hiện bất kỳ hành động thuộc linh nào, và do đó giáo lý về sự bất lực đạo đức của con người dựa trên bằng chứng Kinh Thánh vững chắc." [30]

   "Theo nguyên tắc rằng không có vật gì sạch có thể ra từ vật ô uế (Gióp 14:4), mọi kẻ sinh bởi người nữ đều được tuyên bố là 'ghê tởm và hư hoại,' mà bản chất của chúng chỉ bị thu hút bởi sự gian ác (Gióp 15:14-16). Theo đó, để trở nên tội lỗi, con người không đợi đến tuổi chịu trách nhiệm về hành động. Trái lại, chúng là kẻ phản nghịch từ trong bụng mẹ, và vừa sinh ra đã đi lạc, nói dối (Thi Thiên 58:3); chúng thậm chí được nắn nên trong sự gian ác, và được hoài thai trong tội lỗi (Thi Thiên 51:5). Khuynh hướng của lòng chúng là ác từ thuở trẻ (Sáng Thế Ký 8:21), và mọi vấn đề của sự sống đều ra từ lòng (Châm Ngôn 4:23; 20:11). Các hành động tội lỗi vì vậy chỉ là sự biểu lộ của tấm lòng tự nhiên, vốn gian dối hơn mọi vật và hết sức hư hoại (Giê-rê-mi 17:9)." [31]

   Ê-xê-chi-ên trình bày cùng một lẽ thật này bằng ngôn ngữ sinh động và cho chúng ta hình ảnh của đứa trẻ sơ sinh bất lực bị vứt bỏ trong máu mình và bị để mặc cho chết, nhưng đã được Chúa nhân từ tìm thấy và chăm sóc (Chương 16).

   Giáo lý về tội tổ tông này cho rằng con người sa ngã có cùng loại và mức độ tự do trong việc phạm tội dưới ảnh hưởng của một bản chất hư hoại như ma quỷ và các quỷ có, hay như các thánh đồ trong vinh quang và các thiên sứ thánh có trong việc làm điều phải dưới ảnh hưởng của một bản chất thánh. Nghĩa là, con người và các thiên sứ hành động theo bản chất của mình. Như các thánh đồ và thiên sứ được vững chắc trong sự thánh khiết, — nghĩa là sở hữu một bản chất hoàn toàn nghiêng về sự công chính và đối nghịch với tội lỗi, — thì bản chất của con người sa ngã và của các quỷ cũng vậy đến nỗi chúng không thể thực hiện một hành động nào với động cơ đúng đắn đối với Đức Chúa Trời. Do đó Đức Chúa Trời phải cách có chủ quyền thay đổi tính cách của người ấy trong sự tái sinh là cần thiết.

   Các nghi lễ Cựu Ước về sự cắt bì của đứa trẻ sơ sinh, và về sự thanh tẩy của người mẹ, được thiết lập để dạy rằng con người bước vào thế gian trong tội lỗi, rằng từ khi sa ngã bản chất con người đã hư hoại ngay từ nguồn gốc. Phao-lô đã tuyên bố lẽ thật này theo một cách khác và, nếu có thể, còn mạnh mẽ hơn trong 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4: "Nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, ấy là bị che khuất đối với những kẻ bị hư mất; trong những kẻ ấy, thần của đời này (ông muốn nói ma quỷ) đã làm mù tâm trí của những kẻ không tin, để ánh sáng của Phúc Âm vinh quang của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu rọi trên họ." Tóm lại, con người sa ngã mà không có các công tác của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời thì ở dưới sự cai trị của Sa-tan. Chúng bị hắn bắt làm tù binh theo ý hắn, 2 Ti-mô-thê 2:26. Chừng nào "người mạnh được vũ trang đầy đủ" này không bị "Đấng mạnh hơn hắn" quấy nhiễu, hắn giữ vương quốc mình trong yên bình và các tù binh của hắn tự nguyện làm theo lệnh hắn. Nhưng "Đấng mạnh hơn hắn" đã thắng hắn, đã tước khí giới của hắn, và đã giải phóng một phần các tù binh của hắn (Lu-ca 11:21, 22). Đức Chúa Trời giờ đây thi hành quyền giải phóng ai Ngài muốn; và mọi Cơ Đốc nhân được tái sinh đều là những tội nhân được chuộc ra khỏi vương quốc ấy.

   Kinh Thánh tuyên bố rằng con người sa ngã là một tù nhân, một nô lệ tự nguyện của tội lỗi, và hoàn toàn bất lực trong việc tự giải thoát mình khỏi ách nô lệ của nó và
sự hư hoại của nó. Hắn bất lực trong việc hiểu, huống chi là làm, những điều thuộc Đức Chúa Trời. Có cái có thể gọi là "sự tự do của ách nô lệ," — một tình trạng trong đó đối tượng chỉ được tự do làm theo ý muốn của chủ mình, trong trường hợp này là tội lỗi. Chính điều này mà Chúa Giê-xu nhắc đến khi Ngài phán: "Ai phạm tội là tôi mọi của tội lỗi," Giăng 8:34.

   Và với chiều sâu của sự hư hoại của con người như vậy, việc tự tẩy sạch mình hoàn toàn vượt ngoài quyền năng của chính hắn. Hy vọng duy nhất của hắn về sự cải thiện đời sống vì vậy nằm ở một sự thay đổi lòng, sự thay đổi này được thực hiện bởi quyền năng tái tạo có chủ quyền của Đức Thánh Linh, Đấng làm việc khi nào, ở đâu và cách nào Ngài muốn. Cố bơm nước khỏi một con tàu đang rò trong khi chỗ rò chưa được vá, cũng vô ích như cố cải tạo người chưa tái sinh mà không có sự thay đổi bên trong này. Hay người Ê-thi-ô-pi đổi được da mình, hay con beo đổi được vằn mình, thì kẻ đã quen làm điều ác cũng đổi được đường lối mình vậy. Sự chuyển từ sự chết thuộc linh sang sự sống thuộc linh này chúng ta gọi là "sự tái sinh". Kinh Thánh nhắc đến nó bằng nhiều thuật ngữ: "sự tái sinh," "làm cho sống," "gọi ra khỏi sự tối tăm vào sự sáng," "làm cho sống lại," "đổi mới," cất bỏ lòng bằng đá và ban lòng bằng thịt, v.v., công tác này hoàn toàn là của Đức Thánh Linh. Do sự thay đổi này, con người thấy được lẽ thật và vui vẻ chấp nhận nó. Chính các bản năng và những xung động sâu kín của hắn được chuyển sang phía luật pháp, mà việc vâng phục luật pháp trở thành chỉ là sự biểu lộ tự phát của bản chất hắn. Sự tái sinh được nói là được thực hiện bởi cùng một quyền năng siêu nhiên mà Đức Chúa Trời đã làm trong Đấng Christ khi Ngài khiến Ngài sống lại từ kẻ chết (Ê-phê-sô 1:18-20). Con người không sở hữu quyền năng tự tái sinh, và cho đến khi sự thay đổi bên trong này diễn ra, hắn không thể bị thuyết phục về lẽ thật của Phúc Âm bởi bất kỳ lượng chứng cứ bên ngoài nào. "Nếu họ không nghe Môi-se và các đấng tiên tri, thì dù có người từ kẻ chết sống lại, họ cũng không bị thuyết phục."

  3. NHỮNG KHUYẾT ĐIỂM TRONG CÁC ĐỨC TÍNH THÔNG THƯỜNG CỦA CON NGƯỜI

   Con người chưa tái sinh có thể, qua ân điển chung, yêu thương gia đình mình và có thể là một công dân tốt. Hắn có thể dâng một triệu đô-la để xây một bệnh viện, nhưng hắn không thể dâng ngay cả một chén nước lạnh cho một môn đồ nhân danh Chúa Giê-xu. Nếu là kẻ nghiện rượu, hắn có thể kiêng rượu vì mục đích thực dụng, nhưng hắn không thể làm điều đó vì yêu mến Đức Chúa Trời. Tất cả các đức tính thông thường hay việc lành của hắn đều có một khuyết điểm chí tử ở chỗ động cơ thúc đẩy chúng không phải là để tôn vinh Đức Chúa Trời, — một khuyết điểm cốt yếu đến nỗi nó che khuất hoàn toàn bất kỳ yếu tố tốt nào xét về phía con người. Không quan trọng các việc làm tự nó tốt đến đâu, vì chừng nào người làm chúng còn bất hòa với Đức Chúa Trời, thì không việc nào của hắn được chấp nhận về mặt thuộc linh. Hơn nữa, các việc lành của người chưa tái sinh không có nền tảng vững chắc, vì bản chất của hắn vẫn chưa thay đổi: và tự nhiên và chắc chắn như con heo đã rửa sạch lại trở về lăn lóc trong bùn, thì sớm hay muộn hắn cũng trở lại các đường lối ác của mình.

   Trong lãnh vực đạo đức, có một quy tắc rằng đạo đức của con người phải đi trước đạo đức của hành động. Người ta có thể nói các thứ tiếng của loài người và của thiên sứ; nhưng nếu thiếu nguyên tắc bên trong là tình yêu đối với Đức Chúa Trời, thì đã trở nên như đồng kêu hay chập chõa vang tiếng. Người ta có thể đem hết của cải mình mà cho kẻ nghèo, và phó thân mình để bị đốt; nhưng nếu thiếu nguyên tắc bên trong ấy, thì chẳng ích gì cho mình. Là con người, chúng ta biết rằng một hành động phục vụ dành cho chúng ta (bởi bất kỳ động cơ thực dụng nào thúc đẩy) bởi một người trong lòng là kẻ thù của chúng ta, không xứng đáng với tình yêu và sự tán thưởng của chúng ta. Lời Kinh Thánh rằng "Không có đức tin thì không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời" tìm được lời giải thích ở chỗ đức tin là nền tảng của mọi đức tính khác, và không điều gì được Đức Chúa Trời chấp nhận mà không chảy ra từ những tình cảm đúng đắn.

   Một hành động đạo đức phải được xét đoán theo tiêu chuẩn của tình yêu đối với Đức Chúa Trời, tình yêu ấy như linh hồn của mọi đức tính khác, và chỉ được ban cho chúng ta qua ân điển. Augustine không phủ nhận sự tồn tại của các đức tính tự nhiên, như tiết độ, trung thực, rộng lượng, vốn tạo nên một giá trị nào đó giữa con người; nhưng ông vạch một đường phân biệt rõ ràng giữa chúng và các ân tứ Cơ Đốc đặc thù (đức tin, tình yêu và lòng biết ơn đối với Đức Chúa Trời, v.v.), vốn một mình mới tốt theo nghĩa nghiêm ngặt của từ, và một mình mới có giá trị trước mặt Đức Chúa Trời. Sự phân biệt này được minh họa rất rõ ràng trong một ví dụ của W. D. Smith. Ông nói: "Trong một băng cướp biển chúng ta có thể tìm thấy nhiều điều tự nó là tốt. Dù chúng đang nổi loạn gian ác chống lại luật pháp của chính phủ, chúng có luật lệ và quy định riêng mà chúng tuân thủ nghiêm ngặt. Chúng ta tìm thấy trong chúng lòng can đảm và sự trung thành, cùng nhiều điều khác khiến chúng được khen ngợi như những tên cướp biển. Chúng cũng có thể làm nhiều điều mà luật pháp của chính phủ đòi hỏi, nhưng chúng không làm vì chính phủ đã đòi hỏi, mà vì vâng theo các quy định riêng của chúng. Chẳng hạn chính phủ đòi hỏi sự trung thực và chúng có thể hoàn toàn trung thực với nhau trong các giao dịch và trong việc chia mọi chiến lợi phẩm. Tuy nhiên, xét về phía chính phủ và nguyên tắc chung, toàn bộ đời sống của chúng là một sự gian dối gian ác nhất. Giờ đây, rõ ràng là trong khi chúng còn tiếp tục nổi loạn, chúng không thể làm gì để được chính phủ khen ngợi như những công dân. Bước đầu tiên của chúng phải là từ bỏ cuộc nổi loạn, thừa nhận lòng trung thành với chính phủ, và cầu xin lòng thương xót. Mọi người, trong tình trạng tự nhiên, đều là kẻ nổi loạn chống lại Đức Chúa Trời, và dù họ có thể làm nhiều điều mà luật pháp của Đức Chúa Trời đòi hỏi, và những điều ấy khiến họ được khen ngợi như những con người, thì không điều gì được làm với ý hướng về Đức Chúa Trời và luật pháp Ngài. Thay vào đó, các quy định của xã hội, sự tôn trọng dư luận, tư lợi, nhân cách của chính mình trước mắt thế gian, hay một động cơ thế gian hay gian ác nào khác, ngự trị tối cao; và Đức Chúa Trời, Đấng mà họ mắc nợ lòng và đời sống mình, bị quên lãng; hoặc, nếu có nghĩ đến Ngài, thì các yêu cầu của Ngài bị gian ác khước từ, các lời khuyên của Ngài bị khinh bỉ, và tấm lòng, trong cuộc nổi loạn ngoan cố, từ chối vâng phục. Giờ đây rõ ràng là trong khi tấm lòng còn tiếp tục trong tình trạng này, con người là kẻ nổi loạn chống lại Đức Chúa Trời, và không thể làm gì để được Ngài ưa thích. Bước đầu tiên là từ bỏ cuộc nổi loạn, ăn năn tội lỗi, quay về với Đức Chúa Trời, và cầu xin sự tha thứ và hòa thuận qua Đấng Cứu Thế. Điều này hắn không muốn làm, cho đến khi hắn được làm cho muốn. Hắn yêu tội lỗi của mình, và sẽ tiếp tục yêu chúng, cho đến khi lòng hắn được thay đổi."

   Smith tiếp tục, các hành động tốt của người chưa tái sinh "không phải là tội lỗi cách tích cực tự chúng, mà là tội lỗi do thiếu sót. Chúng thiếu nguyên tắc mà một mình mới có thể làm cho chúng nên công chính trước mắt Đức Chúa Trời. Trong trường hợp bọn cướp biển, dễ thấy rằng mọi hành động của chúng đều là tội chống lại chính phủ. Trong khi chúng còn là cướp biển, việc chúng chèo lái, vá víu hay căng buồm con tàu và ngay cả việc chúng ăn uống, đều là tội trong mắt chính phủ, vì chúng chỉ là những phương tiện để chúng tiếp tục sự nghiệp cướp biển, và là các phần của đời sống nổi loạn của chúng. Với tội nhân cũng vậy. Trong khi tấm lòng còn sai, nó làm hư hoại mọi thứ trong mắt Đức Chúa Trời, ngay cả các nghề nghiệp thông thường nhất của họ; vì lời rõ ràng, không mơ hồ của Đức Chúa Trời là: 'Ngay cả ngọn đèn của kẻ ác cũng là tội lỗi,' Châm Ngôn 21:4." [32]

   Chính sự bất lực này mà Kinh Thánh dạy khi tuyên bố rằng "Những kẻ sống theo xác thịt không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời," Rô-ma 8:8; "Phàm điều gì không bởi đức tin là tội lỗi," Rô-ma 14:23; và "Không có đức tin thì không thể đẹp lòng Ngài," Hê-bơ-rơ 11:6. Do đó ngay cả các đức tính của người chưa tái sinh cũng chỉ như những bông hoa bị hái và đang héo. Chính vì điều này mà Chúa Giê-xu phán với các môn đồ Ngài: "Nếu sự công chính của các ngươi không vượt hơn sự công chính của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, các ngươi sẽ không vào Nước Thiên Đàng được." Và vì các đức tính ấy có bản chất như vậy, chúng chỉ là tạm thời. Kẻ sở hữu chúng giống như hạt giống rơi trên đất đá sỏi, có lẽ nảy lên với triển vọng kết trái, nhưng sớm héo trong nắng vì không có rễ trong mình.

   Từ những gì đã nói cũng suy ra rằng sự cứu rỗi là HOÀN TOÀN VÀ DUY CHỈ BỞI ÂN ĐIỂN, — rằng Đức Chúa Trời được tự do, phù hợp với
sự hoàn hảo vô hạn của bản chất Ngài, để cứu không ai, ít người, nhiều người, hay mọi người, theo ý muốn tốt lành có chủ quyền của Ngài. Cũng suy ra rằng sự cứu rỗi không dựa trên bất kỳ công trạng nào trong loài thọ tạo, và rằng việc ai được, ai không được, trở thành người dự phần sự sống đời đời phụ thuộc vào Đức Chúa Trời, chứ không phụ thuộc vào con người. Đức Chúa Trời hành động như Đấng có chủ quyền trong việc cứu một số và bỏ qua những người khác, để họ chịu sự báo trả công chính cho tội lỗi mình. Tội nhân được ví như những người chết, hay thậm chí như những xương khô trong sự bất lực hoàn toàn của họ. Về điểm này họ đều như nhau. Việc chọn một số cho sự sống đời đời có tính chủ quyền như thể Đấng Christ đi qua một nghĩa địa và gọi người này ở đây, người kia ở đó hãy ra, lý do khiến người này được sống lại còn người kia bị để lại trong mộ chỉ có thể tìm thấy trong ý muốn tốt lành của Ngài, chứ không phải trong chính những người chết. Do đó lời tuyên bố rằng chúng ta được tiền định theo ý muốn tốt lành của Ngài, chứ không phải theo những khuynh hướng tốt của chính chúng ta; và để chúng ta nên thánh, chứ không phải vì chúng ta đã thánh (Ê-phê-sô 1:4, 5). "Vì mọi người đều như nhau chỉ đáng nhận cơn thịnh nộ và sự rủa sả của Đức Chúa Trời, nên sự ban Con Một của Ngài chết thay cho những kẻ phạm pháp, như phương cách duy nhất có thể để đền tội cho họ, là sự bày tỏ vĩ đại nhất về ân huệ không đáng được và tình yêu cá nhân mà vũ trụ từng chứng kiến." [33]

  4. SỰ SA NGÃ CỦA CON NGƯỜI

   Sự sa ngã của nhân loại vào tình trạng tội lỗi và khốn khổ là cơ sở và nền tảng của hệ thống cứu chuộc được trình bày trong Kinh Thánh, cũng như là cơ sở và nền tảng của hệ thống mà chúng ta dạy. Dường như chỉ người Calvin mới coi trọng giáo lý về sự sa ngã. Tuy nhiên Kinh Thánh từ đầu đến cuối tuyên bố rằng con người đã hư hoại — hoàn toàn hư hoại — rằng hắn ở trong tình trạng có tội và hư hoại mà hắn hoàn toàn bất lực trong việc tự giải thoát, và rằng Đức Chúa Trời đã có thể cách công chính để mặc hắn hư mất. Trong Cựu Ước, câu chuyện về sự sa ngã được tìm thấy trong chương ba của Sáng Thế Ký; và trong Tân Ước có những dẫn chiếu trực tiếp đến nó trong Rô-ma 5:12-21; 1 Cô-rinh-tô 15:22; 2 Cô-rinh-tô 11:3; 1 Ti-mô-thê 2:13, 14, v.v., dù Tân Ước nhấn mạnh không phải sự kiện lịch sử rằng con người đã sa ngã, mà sự kiện đạo đức rằng hắn đã sa ngã. Các tác giả Tân Ước giải thích nó theo nghĩa đen và xây dựng thần học của họ trên đó. Đối với Phao-lô, A-đam thật như Đấng Christ, sự sa ngã thật như sự chuộc tội. Có thể cho rằng các sứ đồ đã sai lầm, nhưng không thể phủ nhận đây là lập trường của họ.

   Tiến sĩ A. A. Hodge đã cho chúng ta một tuyên bố rất hay về giáo lý sự sa ngã mà chúng ta xin phép trích dẫn: — "Vì một sự thử thách công bằng không thể, theo bản chất của vấn đề, được ban cho mỗi thành viên mới đích thân khi nó bước vào sự tồn tại như một hài nhi chưa phát triển, nên Đức Chúa Trời, với tư cách là Đấng bảo hộ của nhân loại và vì lợi ích tốt nhất của nó, đã cho mọi thành viên của nó một cuộc thử nghiệm trong con người A-đam dưới những hoàn cảnh thuận lợi nhất — khiến ông vì mục đích đó trở thành người đại diện và người thay thế đích thân cho mỗi hậu duệ tự nhiên của ông. Ngài đã lập với ông một giao ước việc làm và sự sống; nghĩa là, Ngài đã ban cho ông, cho chính ông và thay mặt mọi người ông đại diện, một lời hứa về sự sống đời đời, với điều kiện là sự vâng phục hoàn hảo, — tức là, các việc làm. Sự vâng phục được đòi hỏi là một bài kiểm tra cụ thể trong một thời gian tạm thời, mà thời gian thử thách này nhất thiết phải kết thúc hoặc bằng phần thưởng do sự vâng phục, hoặc bằng sự chết do sự không vâng phục. 'Phần thưởng' được hứa là sự sống đời đời, một ân điển bao gồm nhiều hơn hẳn những gì nguyên thủy được ban cho A-đam lúc sáng tạo, mà sự ban cho nó sẽ nâng nhân loại lên một tình trạng thánh khiết và hạnh phúc không thể mất được mãi mãi. 'Hình phạt' bị đe dọa và thi hành là sự chết; 'Ngày nào ngươi ăn trái ấy, ngươi chắc chắn sẽ chết.' Bản chất của sự chết bị đe dọa chỉ có thể được xác định từ việc xem xét mọi điều bao hàm trong sự rủa sả thật sự đã giáng xuống. Chúng ta biết điều này đã bao gồm sự rút lui tức thì của ân huệ Đức Chúa Trời và sự thông công thuộc linh mà sự sống của con người phụ thuộc vào. Do đó là sự xa cách và rủa sả của Đức Chúa Trời; cảm giác tội lỗi và sự hư hoại của bản chất; các sự vi phạm thật sự tiếp theo, những khốn khổ của đời sống, sự tan rã của thân thể, những đau đớn của hỏa ngục." [34]

   Các hậu quả của tội lỗi A-đam đều được bao hàm dưới thuật ngữ sự chết, theo nghĩa rộng nhất. Phao-lô cho chúng ta lời tóm tắt rằng "Tiền công của tội lỗi là sự chết." Toàn bộ ý nghĩa của sự chết bị đe dọa đối với A-đam chỉ có thể được thấy bằng cách xem xét mọi hậu quả xấu đã giáng xuống con người từ đó. Chủ yếu sự chết thuộc linh, hay sự phân cách đời đời khỏi Đức Chúa Trời, là điều bị đe dọa; và sự chết thể xác, hay sự chết của thân thể, chỉ là một trong những trái đầu mùa và là hậu quả tương đối không quan trọng của hình phạt lớn hơn ấy. A-đam không chết về thể xác cho đến 930 năm sau sự sa ngã, nhưng ông đã chết về thuộc linh ngay khoảnh khắc ông sa vào tội lỗi. Ông đã chết thật như con cá chết khi bị lấy ra khỏi nước, hay như cây chết khi bị lấy ra khỏi đất.

   "Nói chung chúng ta ấp ủ một ý niệm rất sai về cách A-đam sa ngã... A-đam không bị Sa-tan cám dỗ cách trực tiếp... Ê-va bị Sa-tan cám dỗ, và Ê-va sa ngã vì bị lừa dối. Nhưng chúng ta có bằng chứng hà hơi để chứng minh rằng A-đam đã không bị lừa dối (1 Ti-mô-thê 2:14). Ông không bị mắc bẫy nào của Sa-tan, mà điều ông làm, ông làm cách cố ý và có chủ tâm. Và trong ý thức đầy đủ về điều mình đang làm, và với sự nhận thức hoàn hảo về những hậu quả nghiêm trọng liên quan, ông đã cố ý chọn đi theo vợ mình trong hành động không vâng phục đầy tội lỗi. Chính sự cố ý có chủ tâm này của tội lỗi con người đã tạo nên tính ghê tởm của nó. Giá như ông bị Sa-tan tấn công, và bị buộc phải đầu hàng bởi một quyền năng áp đảo nào đó giáng trên ông, chúng ta có thể cố tìm một lời bào chữa nào đó cho sự sa ngã của ông. Nhưng khi, với đôi mắt mở to, và với tâm trí hoàn toàn tỉnh táo và nhận thức đầy đủ về bản chất kinh khủng của hành động mình, ông đã dùng ý chí tự do của mình để đáp lại những đòi hỏi của loài thọ tạo mà bất chấp Đấng Sáng Tạo, thì không thể tìm được lời bào chữa nào cho sự sa ngã của ông. Hành động của ông, thật ra, là sự nổi loạn cố ý, thách thức, và bởi đó ông công khai chuyển lòng trung thành của mình từ Đức Chúa Trời sang Sa-tan." [35]

   Và chẳng phải đã có một sự sa ngã — một sự sa ngã kinh khiếp — sao? Càng thấy bản chất con người như nó được biểu hiện trong thế giới quanh chúng ta, chúng ta càng dễ tin vào giáo lý vĩ đại về tội tổ tông này. Hãy xem xét thế giới nói chung, đầy dẫy giết người, cướp bóc, say sưa, chiến tranh, gia đình tan vỡ, và đủ loại tội ác. Ngàn hình thức khéo léo mà tội ác và thói xấu đã khoác lên trong tay những kẻ chuyên nghiệp đều là những dấu hiệu kể một câu chuyện kinh khiếp. Một phần lớn nhân loại ngày nay, như trong mọi thời đại quá khứ, bị để mặc sống và chết trong bóng tối của ngoại giáo, tuyệt vọng lạc xa Đức Chúa Trời. Chủ nghĩa Hiện đại và đủ loại chối bỏ đang hoành hành ngay trong Hội Thánh. Ngay cả báo chí tôn giáo, cái gọi là, cũng nhuốm đậm sự vô tín. Hãy quan sát sự miễn cưỡng chung trong việc cầu nguyện, hay học Kinh Thánh, hay nói về những điều thuộc linh. Chẳng phải con người ngày nay, như tổ phụ A-đam của mình, đang chạy trốn khỏi sự hiện diện của Đức Chúa Trời, không muốn thông công với Ngài, và trong lòng mang sự thù nghịch với Đấng Sáng Tạo mình sao? Chắc chắn bản chất con người đã sai lầm một cách căn bản. Các tin tức hằng ngày trên báo chí về các sự kiện, ngay cả ở một đất nước khai sáng như Mỹ, cho thấy con người tội lỗi, lạc xa Đức Chúa Trời, và bị chi phối bởi những động cơ bất thánh
. Và lời giải thích thỏa đáng duy nhất cho tất cả điều này là hình phạt sự chết, bị đe dọa trên con người trước khi sa ngã, giờ đây đè nặng trên nhân loại.

   Chúng ta sống trong một thế giới hư mất, một thế giới mà nếu bị bỏ mặc sẽ thối rữa trong sự hư hoại của nó từ đời đời đến đời đời, — một thế giới bốc mùi gian ác và phạm thượng. Các hậu quả của sự sa ngã đến nỗi ý chí của con người tự nó chỉ có xu hướng đi xuống thành các chuỗi tội lỗi và ngu dại. Thật ra Đức Chúa Trời không cho phép nhân loại trở nên hư hoại như nó tự nhiên sẽ trở nên nếu bị bỏ mặc. Ngài thi hành các ảnh hưởng kiềm chế, thúc giục con người yêu thương nhau, trung thực, nhân từ, và quan tâm đến phúc lợi của nhau. Nếu Đức Chúa Trời không thi hành các ảnh hưởng này, những kẻ gian ác sẽ càng ngày càng tệ hơn, vượt qua các quy ước và rào cản xã hội, cho đến khi đỉnh điểm của sự vô pháp sớm bị đạt tới, và đất sẽ trở nên hoàn toàn hư hoại đến nỗi những người được chọn không thể sống trên nó.

  5. NGUYÊN TẮC ĐẠI DIỆN

   Chúng ta dễ dàng hiểu được một người có thể hành động qua một người đại diện như thế nào. Dân của một bang hành động trong và qua các đại biểu của họ trong Cơ quan Lập pháp. Nếu một quốc gia có một tổng thống hay vua tốt, mọi người đều được hưởng các kết quả tốt; nếu một tổng thống hay vua xấu, mọi người đều chịu các hậu quả. Theo một nghĩa rất thật, cha mẹ đứng đại diện cho, và ở mức độ lớn quyết định số phận của, con cái mình. Nếu cha mẹ khôn ngoan, đức hạnh, cần kiệm, con cái gặt hái các phước lành; nhưng nếu họ lười biếng và vô đạo, con cái chịu khổ. Bằng ngàn cách, sự thịnh vượng của các cá nhân bị điều kiện hóa bởi các hành động của người khác, đến nỗi nguyên tắc đại diện này đã đan sâu vào đời sống con người của chúng ta. Do đó trong giáo lý Kinh Thánh rằng A-đam đứng như đầu chính thức và người đại diện của dân ông, chúng ta chỉ thấy sự áp dụng của một nguyên tắc mà chúng ta thấy đang hoạt động khắp quanh mình.

   Tiến sĩ Charles Hodge đã xử lý chủ đề này rất tài tình trong đoạn sau: —

   "Nguyên tắc đại diện này thấm khắp toàn bộ Kinh Thánh. Sự gán tội của A-đam cho hậu duệ của ông không phải là một sự kiện cô lập. Nó chỉ là một minh họa của một nguyên tắc chung đặc trưng cho các sự ban phát của Đức Chúa Trời từ buổi đầu thế giới. Đức Chúa Trời đã tuyên bố với Môi-se rằng Ngài là Đấng thăm phạt tội của cha trên con, và trên con của con đến đời thứ ba và thứ tư, Xuất Ê-díp-tô Ký 34:6, 7... Lời rủa sả tuyên trên Ca-na-an giáng xuống hậu duệ của hắn. Việc Ê-sau bán quyền trưởng nam đã loại trừ dòng dõi hắn khỏi giao ước của lời hứa. Con cái của Mô-áp và Am-môn bị loại khỏi hội chúng của Đức Chúa Trời đời đời, vì tổ phụ chúng đã chống đối dân Y-sơ-ra-ên khi họ ra khỏi Ai Cập. Trong trường hợp Đa-than và A-bi-ram, cũng như trong trường hợp A-can, 'vợ, con trai và con nhỏ của họ đã bị hư mất vì tội của cha mẹ họ. Đức Chúa Trời phán với Hê-li rằng tội của nhà ông sẽ không được tẩy sạch bằng của lễ hay của dâng đời đời. Với Đa-vít Ngài phán: 'Gươm sẽ không bao giờ lìa khỏi nhà ngươi; vì ngươi đã khinh ta, và đã lấy vợ của U-ri người Hê-tít làm vợ ngươi.' Với Ghê-ha-xi bất tuân Ngài phán: 'Bệnh phung của Na-a-man sẽ dính vào ngươi và dòng dõi ngươi đời đời.' Tội của Giê-rô-bô-am và của những người cùng thế hệ ông đã quyết định số phận của mười chi phái cho mọi thời. Lời nguyền rủa của người Do Thái, khi họ đòi đóng đinh Đấng Christ, 'Huyết người ấy đổ trên chúng tôi và con cháu chúng tôi,' vẫn đè nặng trên dân Y-sơ-ra-ên tản lạc... Nguyên tắc này chạy suốt toàn bộ Kinh Thánh. Khi Đức Chúa Trời lập giao ước với Áp-ra-ham, không phải chỉ cho riêng ông mà còn cho hậu duệ ông. Họ bị ràng buộc bởi mọi điều khoản của giao ước. Họ dự phần các lời hứa và các lời đe dọa của nó, và trong hàng trăm trường hợp hình phạt của sự không vâng phục giáng xuống những người không có phần cá nhân nào trong các sự vi phạm. Trẻ con chịu khổ ngang với người lớn trong các sự phán xét, dù là nạn đói, dịch bệnh hay chiến tranh, giáng xuống dân chúng vì tội lỗi của họ... Và người Do Thái cho đến ngày nay đang chịu hình phạt của tội lỗi cha ông họ vì đã khước từ Đấng mà Môi-se và các đấng tiên tri đã nói đến. Toàn bộ chương trình cứu chuộc dựa trên cùng một nguyên tắc này. Đấng Christ là Đấng đại diện của dân Ngài, và trên cơ sở này tội lỗi của họ được gán cho Ngài và sự công chính của Ngài được gán cho họ... Không ai tin Kinh Thánh có thể nhắm mắt trước sự kiện rằng Kinh Thánh khắp nơi công nhận tính cách đại diện của cha mẹ, và rằng các sự ban phát của Đức Chúa Trời từ buổi đầu đã được đặt trên nguyên tắc rằng con cái gánh lấy tội của cha ông. Đây là một trong những lý do mà những kẻ vô tín đưa ra để khước từ nguồn gốc Đức Chúa Trời của Kinh Thánh. Nhưng sự vô tín không mang lại sự nhẹ nhõm nào. Lịch sử đầy dẫy giáo lý này như Kinh Thánh vậy. Hình phạt của kẻ phạm trọng tội lôi gia đình hắn vào sự ô nhục và khốn khổ của hắn. Kẻ hoang phí và kẻ say sưa truyền lại sự nghèo khó và khốn khổ cho mọi người liên hệ với chúng. Không có quốc gia nào hiện tồn trên mặt đất mà tình trạng thịnh vượng hay khốn khổ của nó không bị quyết định phần lớn bởi tính cách và hành vi của tổ tiên họ... Ý niệm về sự chuyển giao tội lỗi hay hình phạt thay thế nằm ở nền tảng của mọi của lễ chuộc tội dưới Cựu Ước, và của sự chuộc tội vĩ đại dưới sự ban phát mới. Gánh tội, theo ngôn ngữ Kinh Thánh, là gánh hình phạt của tội lỗi. Con sinh tế gánh tội của người dâng. Tay được đặt trên đầu con vật sắp bị giết, để bày tỏ sự chuyển giao tội lỗi. Con vật ấy phải không có khuyết điểm hay tì vết nào để càng làm rõ rằng huyết nó đổ ra không phải vì những thiếu sót của chính nó mà vì tội của kẻ khác. Tất cả điều này mang tính biểu tượng và điển hình... Và đây là điều Kinh Thánh dạy về Sự Chuộc Tội của Đấng Christ. Ngài đã gánh tội lỗi chúng ta; Ngài đã trở nên sự rủa sả vì chúng ta; Ngài đã chịu hình phạt của luật pháp thay cho chúng ta. Tất cả điều này tiến hành trên cơ sở rằng tội lỗi của một người có thể cách công chính, trên một cơ sở thỏa đáng nào đó, được gán cho người khác." [36]

   Kinh Thánh cho chúng ta biết rằng, "Bởi sự không vâng phục của một người mà nhiều người trở nên tội nhân," Rô-ma 5:19. "Qua một người mà tội lỗi đã vào trong thế gian, và sự chết qua tội lỗi; và như vậy sự chết đã truyền đến mọi người, vì mọi người đã phạm tội," Rô-ma 5:12. "Qua một sự vi phạm mà sự phán xét đến trên mọi người để định tội," Rô-ma 5:18. Như thể Đức Chúa Trời đã phán: Nếu tội lỗi phải vào, hãy để nó vào qua một người, để sự công chính cũng vào qua một người.

   A-đam được dựng nên không chỉ là tổ phụ mà còn là người đại diện của toàn thể nhân loại. Và nếu chúng ta hiểu đầy đủ sự khắng khít của mối quan hệ giữa ông và họ, chúng ta sẽ nhận thức đầy đủ tính công chính của việc truyền tội của ông cho họ. Tội của A-đam được gán cho hậu duệ của ông theo cùng cách mà sự công chính của Đấng Christ được gán cho những người tin Ngài. Dĩ nhiên hậu duệ của A-đam không có tội cá nhân về tội của ông hơn những người được Đấng Christ chuộc có công trạng cá nhân về sự công chính của Ngài.

   Sự đau khổ và sự chết được tuyên bố là hậu quả của tội lỗi; và lý do mọi người đều chết là vì "mọi người đã phạm tội". Giờ đây chúng ta biết rằng nhiều người chịu khổ và chết khi còn thơ ấu, trước khi chính họ phạm tội nào. Suy ra rằng hoặc Đức Chúa Trời bất công khi trừng phạt người vô tội, hoặc những trẻ thơ ấy bằng cách nào đó là những loài thọ tạo có tội. Và nếu có tội, chúng đã phạm tội thế nào? Không thể giải thích được trên bất kỳ giả định nào khác ngoài việc chúng đã phạm tội trong A-đam (1 Cô-rinh-tô 15:22; Rô-ma 5:12, 18); và chúng không thể đã phạm tội trong ông bằng cách nào khác ngoài sự đại diện.

   Nhưng trong khi chúng ta không có tội cá nhân về tội của A-đam, chúng ta, tuy nhiên, phải chịu trách nhiệm bị trừng phạt vì nó. "Tội của tội công khai của A-đam," Tiến sĩ A. A. Hodge nói, "bởi một hành động tư pháp của Đức Chúa Trời được tính ngay vào tài khoản của mỗi hậu duệ của ông từ khoảnh khắc nó bắt đầu tồn tại, và trước bất kỳ hành động nào của chính nó. Do đó mọi người bước vào sự tồn tại trong khi bị tước mất mọi ảnh hưởng của Đức Thánh Linh mà đời sống đạo đức và thuộc linh của họ phụ thuộc vào... và với một khuynh hướng có trước, chiếm ưu thế trong bản chất họ, về tội lỗi; khuynh hướng này trong họ tự nó có bản chất của tội lỗi, và đáng bị trừng phạt. Bản chất con người từ khi sa ngã vẫn giữ các năng lực thể chế của lý trí, lương tâm và tác nhân tự do, và do đó con người tiếp tục là một tác nhân đạo đức có trách nhiệm. Tuy nhiên hắn đã chết về thuộc linh, và hoàn toàn xa lánh và bất lực trong việc thi hành bất kỳ bổn phận nào trong các bổn phận phát sinh từ mối quan hệ của hắn với Đức Chúa Trời, và hoàn toàn bất lực trong việc thay đổi các khuynh hướng ác của mình hay các khuynh hướng đạo đức bẩm sinh, hay tự mình hướng đến một sự thay đổi như vậy, hay hợp tác với Đức Thánh Linh trong việc thực hiện một sự thay đổi như vậy." [37]

   Và với cùng ý nghĩa chung, Tiến sĩ R. L. Dabney, nhà thần học xuất sắc của Hội Thánh Trưởng Lão miền Nam, nói: "Lời giải thích được trình bày bởi giáo lý gán tội được mọi người đòi hỏi, trừ người Pelagius và người Socinus. Con người là một nòi giống chết về thuộc linh và bị định tội. Xem Ê-phê-sô 2:1-5, v.v. Hắn rõ ràng ở dưới một sự rủa sả vì điều gì đó, từ đầu đời sống mình. Hãy chứng kiến sự hư hoại bẩm sinh của trẻ thơ, và sự thừa hưởng tai họa và sự chết của chúng. Giờ đây, hoặc con người đã được thử và sa ngã trong A-đam, hoặc hắn đã bị định tội mà không được thử. Hắn hoặc ở dưới sự rủa sả (như nó đè trên hắn lúc bắt đầu sự tồn tại) vì tội của A-đam, hoặc vì chẳng có tội nào cả. Hãy xét xem điều nào tôn vinh Đức Chúa Trời hơn, một giáo lý mà, dù là một mầu nhiệm sâu sắc, trình bày Ngài như Đấng ban cho con người một cuộc thử thách công bằng và được ưu đãi nhất trong đầu liên bang của mình; hay giáo lý khiến Đức Chúa Trời định tội hắn mà không thử, và thậm chí trước khi hắn tồn tại." [38]

  6. SỰ NHÂN TỪ VÀ SỰ NGHIÊM KHẮC CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Khảo sát sự sa ngã và phạm vi của nó là một công việc làm hạ mình. Nó chứng minh cho con người rằng mọi lời tuyên bố tốt lành của hắn đều vô căn cứ, và nó cho hắn thấy rằng hy vọng duy nhất của hắn là ở trong ân điển có chủ quyền của Đức Chúa Trời Toàn Năng. "Khả năng được phục hồi cách nhân từ" mà người Arminius nói đến không phù hợp với các sự kiện. Kinh Thánh, lịch sử, và kinh nghiệm Cơ Đốc không hề bảo đảm một cái nhìn thuận lợi về tình trạng đạo đức tự nhiên của con người như hệ thống Arminius dạy. Trái lại, mỗi thứ trong đó cho chúng ta một bức tranh rất ảm đạm về một sự hư hoại kinh khiếp và khuynh hướng phổ quát về điều ác, mà chỉ có thể được thắng hơn bởi sự can thiệp của ân điển Đức Chúa Trời. Hệ thống Calvin dạy một sự sa ngã vào tội lỗi sâu xa hơn nhiều và một sự bày tỏ vinh quang hơn nhiều của ân điển cứu chuộc. Từ những vực sâu này, Cơ Đốc nhân được dẫn đến tuyệt vọng về chính mình, để phó mình vô điều kiện vào vòng tay Đức Chúa Trời, và nắm lấy ân điển không đáng được, mà một mình mới có thể cứu hắn.

   Chúng ta nên thấy lòng thương xót của Đức Chúa Trời và cả sự nghiêm khắc của Ngài trong lãnh vực thuộc linh và thể xác. Đời sống đầy những sự thật phũ phàng mà, dù khó chịu đến đâu, cũng phải đơn giản đối diện và thừa nhận. Khắp Kinh Thánh, và đặc biệt trong lời của chính Đấng Christ, những cực hình cuối cùng của kẻ ác được mô tả bằng những cách cho chúng ta thấy chúng kinh khiếp không tả xiết. Chỉ trong Phúc Âm Ma-thi-ơ, hãy xem 5:29, 30; 7:19; 10:28; 11:21-24; 13:30, 41, 42, 49, 50; 18:8, 9, 34; 21:41; 22:14; 24:51; 25:12, 30, 41; và 26:24. Chắc chắn một giáo lý nhận được sự nhấn mạnh như vậy từ môi miệng của chính Đấng Christ không thể bị bỏ qua trong im lặng, dù nó có khó chịu đến đâu. Trong thế giới bên kia, kẻ ác, với mọi sự kiềm chế bị gỡ bỏ, sẽ lao đầu vào tội lỗi, phạm thượng và rủa sả Đức Chúa Trời, càng ngày càng tệ hơn khi chúng chìm sâu hơn vào vực thẳm không đáy. Hình phạt đời đời là hình phạt của tội lỗi ĐỜI ĐỜI. Hơn nữa, Đức Chúa Trời vinh hiển trong việc trừng phạt kẻ ác cũng như trong việc thưởng cho người công chính. Phần lớn sự thờ ơ dễ dãi đối với Cơ Đốc giáo trong thời đại chúng ta là do các mục sư Cơ Đốc thất bại trong việc nhấn mạnh các giáo lý mà Đấng Christ đã dạy cách lặp đi lặp lại.

   Trong lãnh vực thể xác, chúng ta thấy sự nghiêm khắc của Đức Chúa Trời trong các cuộc chiến tranh, nạn đói, lụt lội, tai họa, bệnh tật, đau khổ, chết chóc, và đủ loại tội ác giáng xuống người công chính và kẻ bất chính như nhau. Tất cả điều này tồn tại trong một thế giới ở dưới sự kiểm soát hoàn toàn của một Đức Chúa Trời vô hạn trong các sự hoàn hảo của Ngài.

   "Vậy hãy xem sự nhân từ và sự nghiêm khắc của Đức Chúa Trời," Rô-ma 11:22. Chủ nghĩa Tự nhiên không làm công bằng cho bên nào trong hai điều này. Chủ nghĩa Arminius tôn đại điều đầu mà bỏ qua điều thứ hai. Chủ nghĩa Calvin là hệ thống duy nhất làm công bằng cho cả hai. Một mình nó trình bày thỏa đáng các sự kiện liên quan đến tình yêu đời đời và vô hạn của Đức Chúa Trời đã khiến Ngài cung cấp sự cứu chuộc cho dân Ngài, ngay cả với cái giá lớn lao là sai Con Một của Ngài đến chết trên thập tự giá; và cũng liên quan đến vực thẳm kinh khiếp tồn tại giữa con người tội lỗi và Đức Chúa Trời thánh khiết. Đúng là "Đức Chúa Trời là tình yêu thương", nhưng cùng với điều này phải đặt câu kia rằng "Đức Chúa Trời chúng ta là ngọn lửa thiêu đốt," Hê-bơ-rơ 12:29. Bất kỳ hệ thống nào bỏ qua hay nhấn mạnh không đủ một trong hai lẽ thật này sẽ là một hệ thống bị cắt xén, dù nó nghe có vẻ hợp lý với con người đến đâu.

   Giáo lý về Sự Bất Lực Hoàn Toàn của con người này thật nghiêm khắc, khắt khe, khó ưa. Nhưng cần nhớ rằng chúng ta không được tự do phát triển một hệ thống mới hợp với ý thích của mình. Chúng ta phải nhận các sự kiện như chúng ta thấy. Những sự bày tỏ như vậy về tình trạng thật của nhân loại, dĩ nhiên, xúc phạm đến con người chưa tái sinh nói chung; và nhiều người đã cố tìm ra một hệ thống giáo lý dễ chịu hơn với tâm trí phổ thông. Tình trạng của con người sa ngã đến nỗi hắn sẵn sàng lắng nghe bất kỳ lý thuyết nào khiến hắn dù chỉ một phần độc lập khỏi Đức Chúa Trời; hắn muốn làm chủ số phận mình và làm thuyền trưởng của linh hồn mình. Tình trạng hư mất, tàn tạ và bất lực của tội nhân cần được liên tục đặt trước mặt hắn; vì cho đến khi hắn được đưa đến chỗ cảm nhận nó, hắn sẽ không bao giờ tìm kiếm sự giúp đỡ nơi duy nhất có thể tìm thấy. Con người tội nghiệp! thật sự xác thịt và bị bán cho tội lỗi, không chỉ không có quyền năng mà còn không có khuynh hướng chuyển động về phía Đức Chúa Trời; và điều kinh khiếp hơn nữa, một kẻ phản nghịch thật sự, một kẻ kiêu ngạo, phạm thượng, ganh đua với Giê-hô-va Vĩ Đại.

   Giáo lý về Sự Bất Lực Hoàn Toàn, hay Tội Tổ Tông, này đã được xử lý khá dài để trình bày nền tảng căn bản mà giáo lý Tiền Định dựa vào. Mặt này của bức tranh thì tối, thật sự rất tối; nhưng phần bổ sung của nó là vinh quang của Đức Chúa Trời trong sự cứu chuộc. Mỗi lẽ thật trong đó phải được thấy trong ánh sáng thật của nó trước khi lẽ thật kia có thể được đánh giá thỏa đáng.

  7. BẰNG CHỨNG KINH THÁNH

   1 Cô-rinh-tô 2:14: Người tự nhiên không nhận lấy những điều của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời: vì chúng là sự rồ dại đối với hắn; và hắn không thể biết được, vì chúng được phân biệt cách thuộc linh.

   Sáng Thế Ký 2:17: Nhưng về cây biết điều thiện và điều ác, ngươi không được ăn trái nó; vì ngày nào ngươi ăn, chắc chắn ngươi sẽ chết.

   Rô-ma 5:12: Vậy nên, như bởi một người mà tội lỗi đã vào trong thế gian, và bởi tội lỗi mà có sự chết; và như vậy sự chết đã truyền đến mọi người, vì mọi người đều đã phạm tội.

   2 Cô-rinh-tô 1:9: Thật vậy, chúng tôi tự mang án tử trong mình, để chúng tôi không tin cậy chính mình, nhưng tin cậy Đức Chúa Trời, Đấng khiến kẻ chết sống lại.

   Ê-phê-sô 2:1-3: Còn anh em, Ngài đã làm cho sống lại, khi anh em đã chết vì những vi phạm và tội lỗi mình, là những điều anh em đã từng sống theo đường lối đời này, theo kẻ cầm quyền chốn không trung, là thần hiện đang hành động trong những con cái không vâng phục; trong số đó tất cả chúng ta cũng đã từng sống trong dục vọng của xác thịt, làm theo ý muốn của xác thịt và của tâm trí, và vốn là con cái của sự thịnh nộ như những người khác.

   Ê-phê-sô 2:12: Lúc ấy anh em cách xa Đấng Christ, xa lạ với cộng đồng dân Y-sơ-ra-ên, là người ngoại đối với các giao ước của lời hứa, không có hy vọng và không có Đức Chúa Trời trong thế gian này.

   Giê-rê-mi 13:23: Người Ê-thi-ô-pi có thể đổi da mình hay con beo đổi vằn nó được không? Nếu được, thì các ngươi, những kẻ đã quen làm điều ác, cũng có thể làm điều thiện.

   Thi Thiên 51:5: Kìa, tôi đã được sinh ra trong sự gian ác; trong tội lỗi mẹ tôi đã hoài thai tôi.

   Giăng 3:3: Chúa Giê-xu đáp và phán với người: Thật, Ta bảo thật ngươi, nếu một người chẳng được sinh lại, thì không thể thấy Nước Đức Chúa Trời.

   Rô-ma 3:10-12: Như có chép: Chẳng có một người công chính nào, dẫu một người cũng không; chẳng có ai hiểu biết, chẳng có ai tìm kiếm Đức Chúa Trời; họ hết thảy đều lìa bỏ, cùng nhau trở nên vô ích; chẳng có ai làm điều thiện, dẫu một người cũng không.

   Gióp 14:4: Ai có thể lấy vật sạch ra từ vật ô uế? Không một ai.

   1 Cô-rinh-tô 1:18: Vì lời của thập tự giá là sự rồ dại đối với những kẻ bị hư mất; nhưng đối với chúng ta là những kẻ được cứu, ấy là quyền năng của Đức Chúa Trời.

   Công Vụ 13:41: Hỡi những kẻ khinh bỉ, hãy xem, hãy kinh ngạc và bị hư mất; vì trong đời các ngươi, Ta làm một việc, một việc mà dù có ai thuật cho các ngươi, các ngươi cũng chẳng tin.

   Châm Ngôn 30:12: Có một hạng người tự cho mình là trong sạch, mà chưa được rửa sạch khỏi sự ô uế của mình.

   Giăng 5:21: Vì như Cha khiến kẻ chết sống lại và ban sự sống cho họ thế nào, thì Con cũng ban sự sống cho người nào Ngài muốn thể ấy.

   Giăng 6:53: Nếu các ngươi không ăn thịt Con Người và uống huyết Ngài, các ngươi chẳng có sự sống trong mình.

   Giăng 8:19: Họ bèn hỏi Ngài: Cha của ông ở đâu? Chúa Giê-xu đáp: Các ngươi chẳng biết Ta, cũng chẳng biết Cha Ta; nếu các ngươi biết Ta, thì cũng biết Cha Ta.

   Ma-thi-ơ 11:25: Lạy Cha, là Chúa của trời và đất, Con tạ ơn Cha, vì Cha đã giấu những điều này khỏi những kẻ khôn ngoan, thông sáng, mà bày tỏ cho những trẻ thơ.

   2 Cô-rinh-tô 5:17: Vậy, nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới.

   Giăng 14:16: (Ta sẽ cầu xin Cha, và Ngài sẽ ban cho các ngươi một Đấng Yên Ủi khác, để Ngài ở với các ngươi đời đời,) tức là Thần Lẽ Thật, mà thế gian không thể nhận lấy; vì không thấy và không biết Ngài; các ngươi biết Ngài, vì Ngài ở với các ngươi và sẽ ở trong các ngươi.

   Giăng 3:19: Và đây là sự phán xét: ánh sáng đã đến thế gian, và loài người yêu sự tối tăm hơn sự sáng; vì các việc làm của họ là ác.
     __________________________________________________________________

   [28] Chương IX, mục III

   [29] Bondage of the Will, tr. 125.

   [30] Warburton, Calvinism, tr. 48.

   [31] Warfield, Biblical Doctrines, tr. 440.

   [32] What is Calvinism, tr. 125-127.

   [33] A. A. Hodge, pamphlet, Presbyterian Doctrine, tr. 23.

   [34] A. A. Hodge, pamphlet, Presbyterian Doctrine, tr. 19, 20.

   [35] Warburton, Calvinism, tr. 34.

   [36] Systematic Theology, II, tr. 198, 199, 201.

   [37] Presbyterian Doctrine, tr. 21.

   [38] Theology, tr. 330.
     __________________________________________________________________

Chương XI

                             Sự Tuyển Chọn Vô Điều Kiện

   1. Tuyên Bố Về Giáo Lý. 2. Bằng Chứng Từ Kinh Thánh. 3. Bằng Chứng
   Từ Lý Trí. 4. Đức Tin Và Việc Lành Là Bông Trái Và Bằng Chứng, Chứ
   Không Phải Là Cơ Sở, Của Sự Tuyển Chọn. 5. Sự Bỏ Mặc. 6. Thuyết
   Hạ-Giáng Và Thuyết Thượng-Giáng. 7. Nhiều Người Được Chọn. 8. Một
   Thế Giới Hay Một Chủng Tộc Được Cứu Chuộc. 9. Sự Đông Đảo Của Đoàn
   Người Được Cứu Chuộc. 10. Thế Giới Đang Trở Nên Tốt Đẹp Hơn. 11. Sự
   Cứu Rỗi Của Trẻ Nhỏ. 12. Tóm Lược.
     __________________________________________________________________

  1. TUYÊN BỐ VỀ GIÁO LÝ

   Giáo lý về Sự Tuyển Chọn phải được xem như chỉ là một ứng dụng cụ thể
   của giáo lý chung về Sự Tiền Định hay Sự Định Trước, liên quan đến sự
   cứu rỗi của những tội nhân; và vì Kinh Thánh chủ yếu quan tâm đến sự
   cứu chuộc những tội nhân, nên phần này của giáo lý tự nhiên được nâng
   lên thành một vị trí nổi bật đặc biệt. Nó bao gồm mọi yếu tố của giáo
   lý chung; và vì đây là hành động của một Ngôi Vị đạo đức vô hạn, nên
   nó được mô tả như là quyết định đời đời, tuyệt đối, bất biến, có hiệu
   quả theo ý muốn của Ngài về những đối tượng của các công tác cứu rỗi
   của Ngài. Và không có khía cạnh nào của sự lựa chọn này được nhấn mạnh
   thường xuyên hơn tính tuyệt đối của chủ quyền của nó.

   Đức Tin Cải Chánh đã giữ vững sự tồn tại của một sắc lệnh đời đời,
   thiêng liêng, sắc lệnh này, trước mọi sự khác biệt hay công trạng nào
   trong chính con người, phân chia loài người thành hai phần và định
   trước một phần cho sự sống đời đời và phần kia cho sự chết đời đời. Về
   phương diện sắc lệnh này liên quan đến con người, nó chỉ ra sự mưu định
   của Đức Chúa Trời về những kẻ đã có một cơ hội thuận lợi tột bậc trong
   A-đam để xứng đáng được cứu rỗi, nhưng đã đánh mất cơ hội ấy. Do hậu
   quả của sự sa ngã, họ có tội và bị hư hoại; động cơ của họ sai lầm và
   họ không thể tự mình làm nên sự cứu rỗi của mình. Họ đã mất hết quyền
   đòi hỏi nào trên lòng thương xót của Đức Chúa Trời, và lẽ ra đã bị bỏ
   mặc để chịu hình phạt của sự bất tuân của mình, giống như tất cả các
   thiên sứ sa ngã đã bị bỏ mặc. Nhưng thay vào đó, những thành viên được
   tuyển chọn của chủng tộc này được giải cứu khỏi tình trạng tội lỗi và
   sự có tội này, và được đưa vào trạng thái phước hạnh và thánh khiết.
   Những kẻ không được tuyển chọn thì đơn giản bị bỏ lại trong tình trạng
   đổ nát trước đó của mình, và bị định tội vì những tội lỗi của mình. Họ
   không chịu bất cứ hình phạt nào không đáng bị, vì Đức Chúa Trời đang
   xử lý với họ không chỉ như con người, mà còn như những tội nhân.

   Bản Xưng Nhận Đức Tin Westminster trình bày giáo lý này như sau: "Bởi
   sắc lệnh của Đức Chúa Trời, vì sự biểu lộ vinh quang của Ngài, một số
   người và một số thiên sứ được tiền định cho sự sống đời đời, và những
   người khác được định trước cho sự chết đời đời.

   "Những thiên sứ và người này, được tiền định và định trước như vậy,
   được định rõ một cách cụ thể và bất biến; và số lượng của họ chắc chắn
   và xác định đến nỗi không thể tăng thêm hay giảm bớt.

   "Về loài người được tiền định cho sự sống, Đức Chúa Trời, trước khi
   nền móng của thế gian được lập, theo ý định đời đời và bất biến của
   Ngài, và theo sự mưu định kín nhiệm và ý muốn tốt lành của Ngài, đã
   chọn họ trong Đấng Christ, để hưởng vinh quang đời đời, bởi ân điển và
   tình yêu thuần tuý của Ngài, không hề thấy trước đức tin hay việc lành,
   hay sự bền đỗ trong đức tin hoặc việc lành, hay bất cứ điều gì khác
   trong tạo vật, như những điều kiện, hay những nguyên nhân thúc đẩy
   Ngài làm như vậy; và tất cả là để ca ngợi ân điển vinh quang của Ngài.

   "Như Đức Chúa Trời đã chỉ định những người được tuyển chọn cho sự
   vinh quang, thì bởi ý định đời đời và tự do nhất của ý muốn Ngài, Ngài
   cũng đã định trước mọi phương tiện để đạt đến đó. Bởi đó, những kẻ được
   tuyển chọn, dù đã sa ngã trong A-đam, được cứu chuộc bởi Đấng Christ,
   được gọi một cách có hiệu quả đến đức tin nơi Đấng Christ bởi Đức Thánh
   Linh hành động trong thời kỳ đã định; được xưng công chính, được nhận
   làm con nuôi, được nên thánh, và được giữ gìn bởi quyền năng của Ngài
   qua đức tin cho đến sự cứu rỗi. Cũng không có bất cứ người nào khác được
   Đấng Christ cứu chuộc, được gọi một cách có hiệu quả, được xưng công
   chính, được nhận làm con nuôi, được nên thánh, và được cứu, ngoại trừ
   chỉ những người được tuyển chọn mà thôi.

   "Về những người còn lại trong loài người, Đức Chúa Trời đã vui lòng,
   theo sự mưu định không thể dò thấu của ý muốn Ngài, mà theo đó Ngài mở
   rộng hay giữ lại lòng thương xót tùy ý Ngài muốn, vì vinh quang của
   quyền tể trị tối thượng của Ngài trên các tạo vật của Ngài, để bỏ qua
   họ, và định họ cho sự ô nhục và cơn thịnh nộ vì tội lỗi của họ, để ca
   ngợi sự công chính vinh quang của Ngài." [39]

   Điều quan trọng là chúng ta phải hiểu rõ giáo lý này về sự tuyển chọn
   của Đức Chúa Trời, vì quan điểm của chúng ta về nó quyết định quan điểm
   của chúng ta về Đức Chúa Trời, con người, thế giới, và sự cứu chuộc. Như
   Calvin đã nói đúng đắn, "Chúng ta sẽ không bao giờ bị thuyết phục một
   cách rõ ràng như chúng ta nên làm rằng sự cứu rỗi của chúng ta tuôn
   chảy từ suối nguồn của lòng thương xót nhưng không của Đức Chúa Trời,
   cho đến khi chúng ta quen thuộc với sự tuyển chọn đời đời này, sự tuyển
   chọn minh họa ân điển của Đức Chúa Trời bằng sự so sánh này: Ngài không
   nhận tất cả một cách bừa bãi vào hy vọng cứu rỗi, nhưng ban cho một số
   người điều Ngài từ chối đối với những người khác. Sự thiếu hiểu biết về
   nguyên tắc này rõ ràng làm giảm sút vinh quang thiêng liêng, và làm giảm
   sự khiêm nhường thật." [40] Calvin thừa nhận rằng giáo lý này khơi dậy
   những câu hỏi rất khó hiểu trong tâm trí một số người, vì, như ông nói,
   "họ cho rằng không có gì vô lý hơn việc trong khối đông chung của loài
   người, một số được tiền định cho sự cứu rỗi; và những người khác cho sự
   hủy diệt."

   Các nhà thần học Cải Chánh đã áp dụng nhất quán nguyên tắc này vào trải
   nghiệm thực tế về các hiện tượng thuộc linh mà chính họ cảm nhận và thấy
   nơi những người khác quanh mình. Chỉ một mình mục đích thiêng liêng, hay
   Sự Tiền Định, mới có thể giải thích sự phân biệt giữa thiện và ác, giữa
   thánh đồ và tội nhân.
     __________________________________________________________________

   [39] Ch. III, các phần III-VII.

   [40] Institutes, Quyển III, Ch. XXI, phần I.
     __________________________________________________________________

  2. BẰNG CHỨNG TỪ KINH THÁNH

   Câu hỏi đầu tiên chúng ta cần tự hỏi chính mình là, Chúng ta có thấy
   giáo lý này được dạy trong Kinh Thánh không? Hãy mở ra thư của Phao-lô
   gửi cho người Ê-phê-sô. Ở đó chúng ta đọc: "Ngài đã chọn chúng ta trong
   Ngài trước khi sáng lập thế gian, để chúng ta nên thánh và không chỗ
   trách được trước mặt Ngài trong tình yêu thương; Ngài đã tiền định
   chúng ta cho sự nhận làm con nuôi qua Chúa Giê-xu Christ cho chính Ngài,
   theo ý muốn tốt lành của ý chí Ngài," 1:4, 5. Trong Rô-ma 8:29, 30
   chúng ta đọc về sợi dây chuyền vàng của sự cứu chuộc trải dài từ cõi
   đời đời đã qua đến cõi đời đời sẽ đến,--"Vì những ai Ngài đã biết
   trước, thì Ngài cũng đã tiền định để trở nên giống như hình ảnh của Con
   Ngài, để Con ấy làm Con Trưởng giữa nhiều anh em; và những ai Ngài đã
   tiền định, thì Ngài cũng đã gọi: và những ai Ngài đã gọi, thì Ngài cũng
   đã xưng công chính: và những ai Ngài đã xưng công chính, thì Ngài cũng
   đã làm cho vinh hiển." Đã biết trước, đã tiền định, đã gọi, đã xưng công
   chính, đã làm cho vinh hiển, với luôn cùng một nhóm người được bao gồm
   trong mỗi nhóm; và nơi một trong những yếu tố này hiện diện, thì tất cả
   những yếu tố khác cũng hiện diện theo nguyên tắc.

   Phao-lô đã viết câu này ở thì quá khứ vì với Đức Chúa Trời, mục đích về
   nguyên tắc đã được thi hành khi được lập nên, vì chắc chắn nó sẽ được
   hoàn thành. "Năm mắt xích vàng này," Tiến sĩ Warfield nói, "được hàn
   lại với nhau thành một sợi dây chuyền không thể phá vỡ, đến nỗi tất cả
   những ai được đặt trong cái nhìn phân biệt đầy ân điển của Đức Chúa
   Trời đều được ân điển Ngài đưa đi, từng bước một, lên đến sự hoàn thành
   vĩ đại của sự vinh hiển hóa, là sự hiện thực hóa sự giống như hình ảnh
   của chính Con Đức Chúa Trời như đã hứa. 'Sự tuyển chọn,' quý vị thấy
   đấy, là điều làm nên tất cả những điều này; vì 'những ai Ngài đã biết
   trước, . . . . . họ cũng đã được Ngài làm cho vinh hiển'." [41]

   Kinh Thánh mô tả sự tuyển chọn như xảy ra trong thời gian quá khứ, bất
   kể công trạng cá nhân, và hoàn toàn thuộc chủ quyền,--"Vì con trẻ chưa
   ra đời, cũng chưa làm điều thiện hay điều ác, để mục đích của Đức Chúa
   Trời theo sự tuyển chọn được đứng vững, không bởi việc làm, mà bởi Đấng
   gọi, thì đã phán cùng bà rằng: Đứa lớn sẽ phục vụ đứa nhỏ. Như có lời
   chép: Ta đã yêu Gia-cốp, nhưng ta đã ghét Ê-sau," Rô-ma 9:11, 12. Giờ
   đây nếu giáo lý về sự tuyển chọn không đúng, chúng ta có thể an toàn
   thách thức bất cứ ai nói cho chúng ta biết sứ đồ muốn nói gì bằng ngôn
   ngữ như vậy. "Chúng ta được chỉ ra một cách minh họa về sự chấp nhận có
   chủ quyền của Y-sác và sự loại bỏ của Ích-ma-ên, và về sự chọn lựa
   Gia-cốp chứ không phải Ê-sau trước khi họ ra đời và do đó trước khi cả
   hai đã làm điều thiện hay điều ác; chúng ta được bảo một cách rõ ràng
   rằng trong vấn đề cứu rỗi, không phải bởi kẻ muốn, hay kẻ chạy, mà bởi
   Đức Chúa Trời là Đấng thương xót, và Ngài thương xót kẻ nào Ngài muốn,
   và kẻ nào Ngài muốn thì Ngài làm cho cứng lòng; chúng ta được hướng dẫn
   một cách sắc bén để nhìn xem trong Đức Chúa Trời Đấng thợ gốm là Đấng
   làm ra những chiếc bình do tay Ngài làm ra, mỗi chiếc cho một mục đích
   của sự chỉ định của Ngài, để Ngài thực hiện ý muốn của Ngài trên chúng.
   Có thể nói một cách an toàn rằng không thể chọn ngôn ngữ nào thích hợp
   hơn để dạy Sự Tiền Định ở mức cao nhất." [42]

   Ngay cả khi chúng ta không có bất cứ lời phán dạy nào được linh cảm nào
   khác ngoài những lời được trích dẫn từ Phao-lô, thì những lời ấy rõ ràng
   và không mập mờ đến nỗi chúng ta buộc phải thừa nhận rằng giáo lý về Sự
   Tuyển Chọn có một chỗ đứng trong Kinh Thánh. Khi xem các câu Kinh Thánh
   tham chiếu trong Bản Xưng Nhận Đức Tin, chúng ta thấy rằng nó được Kinh
   Thánh ủng hộ dồi dào. Nếu chúng ta thừa nhận sự linh cảm của Kinh Thánh;
   nếu chúng ta thừa nhận rằng các trước tác của các tiên tri và các sứ đồ
   được Thánh Linh của Đức Chúa Trời hà hơi, và do đó không thể sai lầm,
   thì những gì chúng ta tìm thấy ở đó là đủ; và như vậy, trên chứng cớ
   không thể bác bỏ của Kinh Thánh, chúng ta phải thừa nhận Sự Tuyển Chọn,
   hay Sự Tiền Định, là một lẽ thật đã được thiết lập, và là lẽ thật mà
   chúng ta phải nhận lấy nếu chúng ta muốn sở hữu toàn bộ mưu định của
   Đức Chúa Trời. Mỗi Cơ Đốc nhân đều phải tin vào một loại sự tuyển chọn
   nào đó; vì trong khi Kinh Thánh để lại không giải thích nhiều điều về
   giáo lý Sự Tuyển Chọn, chúng làm cho SỰ KIỆN rằng đã có một sự tuyển
   chọn trở nên rất rõ ràng.

   Đấng Christ đã tuyên bố rõ ràng với các môn đồ của Ngài: "Chẳng phải các
   con đã chọn Ta, nhưng Ta đã chọn các con, và lập các con, để các con đi
   và kết quả," Giăng 15:16, qua đó Ngài đặt sự lựa chọn của Đức Chúa Trời
   làm chủ yếu và sự lựa chọn của con người chỉ là thứ yếu và là kết quả
   của sự lựa chọn trước. Tuy nhiên, phái Arminian, khi làm cho sự cứu rỗi
   lệ thuộc vào sự lựa chọn của con người để sử dụng hay lạm dụng ân điển
   được ban cho, đã đảo ngược thứ tự này và làm cho sự lựa chọn của con
   người trở thành chủ yếu và quyết định. Không có chỗ nào trong Kinh Thánh
   cho một sự tuyển chọn được điều chỉnh cẩn thận cho phù hợp với các hành
   động được thấy trước của tạo vật. Ý muốn thiêng liêng không bao giờ bị
   làm cho lệ thuộc vào ý muốn của tạo vật cho các quyết định của nó.

   Một lần nữa, chủ quyền của sự lựa chọn này được dạy rõ ràng khi Phao-lô
   tuyên bố rằng Đức Chúa Trời đã bày tỏ tình yêu của Ngài đối với chúng ta
   trong việc khi chúng ta còn là tội nhân thì Đấng Christ đã chết vì chúng
   ta (Rô-ma 5:8), và rằng Đấng Christ đã chết vì kẻ không tin kính (Rô-ma
   5:6). Ở đây chúng ta thấy rằng tình yêu của Ngài không được mở rộng đến
   chúng ta vì chúng ta tốt, mà bất chấp sự thật rằng chúng ta xấu. Chính
   Đức Chúa Trời là Đấng chọn người ấy và khiến người ấy đến gần Ngài (Thi
   Thiên 65:4). Phái Arminian lấy sự lựa chọn này khỏi tay Đức Chúa Trời và
   đặt nó vào tay con người. Bất cứ hệ thống nào thay thế một sự tuyển
   chọn do con người tạo ra đều sa xuống dưới sự dạy dỗ của Kinh Thánh về
   chủ đề này.

   Trong những ngày tăm tối nhất của sự bội đạo của Y-sơ-ra-ên, như trong
   mọi thời đại khác, chính nguyên tắc tuyển chọn này đã tạo ra sự khác
   biệt giữa loài người và giữ cho một phần sót lại được an toàn. "Ta sẽ
   để lại trong Y-sơ-ra-ên bảy nghìn người, mọi đầu gối không quỳ trước
   Ba-anh, và mọi miệng không hôn hắn," 1 Các Vua 19:18. Bảy nghìn người
   này không đứng vững bởi sức riêng của mình; có lời nói rõ ràng rằng Đức
   Chúa Trời đã giữ họ lại cho chính Ngài, để họ có thể là một phần sót lại.

   Chính vì cớ những người được tuyển chọn mà Đức Chúa Trời cai quản tiến
   trình của mọi lịch sử (Mác 13:20). Họ là "muối của đất," và "ánh sáng của
   thế gian;" và ít nhất cho đến nay trong lịch sử thế giới, họ là số ít
   mà qua đó số đông được phước,--Đức Chúa Trời đã ban phước cho nhà của
   Phô-ti-pha vì cớ Giô-sép; và mười người công chính đã có thể cứu thành
   Sô-đôm. Sự tuyển chọn của họ, tất nhiên, bao gồm cơ hội được nghe Phúc
   Âm và nhận lãnh các ân tứ của ân điển, vì nếu không có những phương
   tiện này thì mục đích lớn của sự tuyển chọn sẽ không đạt được. Thực ra,
   họ được tuyển chọn cho mọi điều được bao hàm trong ý tưởng về sự sống
   đời đời.

   Ngoài sự tuyển chọn các cá nhân cho sự sống này, còn có điều mà chúng
   ta có thể gọi là sự tuyển chọn quốc gia, hay sự tiền định thiêng liêng
   của các quốc gia và các cộng đồng cho sự hiểu biết tôn giáo chân thật và
   cho các đặc ân bên ngoài của Phúc Âm. Đức Chúa Trời chắc chắn chọn một
   số quốc gia để nhận những phước lành thuộc linh và thuộc thời gian lớn
   lao hơn nhiều so với những quốc gia khác. Hình thức tuyển chọn này đã
   được minh họa rõ trong dân Do Thái, trong một số quốc gia và cộng đồng
   Âu Châu, và tại Mỹ. Sự tương phản rất nổi bật khi chúng ta so sánh những
   nơi này với các quốc gia khác như Trung Hoa, Nhật Bản, Ấn Độ, v.v.

   Xuyên suốt Cựu Ước, lặp đi lặp lại rằng người Do Thái là một dân được
   chọn. "Trong mọi gia tộc trên đất, chỉ một mình các ngươi là Ta biết,"
   A-mốt 3:2. "Ngài chẳng hề đối xử như vậy với dân nào khác; và về các
   mạng lệnh của Ngài, họ chưa hề biết đến," Thi Thiên 147:20. "Vì ngươi
   là một dân thánh cho Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi: Giê-hô-va Đức Chúa
   Trời ngươi đã chọn ngươi làm dân thuộc về riêng Ngài, trên hết mọi dân
   trên mặt đất," Phục Truyền Luật Lệ Ký 7:6. Điều cũng được làm cho rõ
   ràng không kém là Đức Chúa Trời không tìm thấy công trạng hay phẩm giá
   nào trong chính người Do Thái khiến Ngài chọn họ hơn những người khác.
   "Đức Giê-hô-va chẳng đem lòng yêu mến ngươi, hay chọn ngươi, vì ngươi
   đông hơn các dân khác; vì ngươi là ít nhất trong mọi dân: nhưng vì Đức
   Giê-hô-va yêu thương ngươi, và vì Ngài muốn giữ lời thề mà Ngài đã thề
   cùng tổ phụ ngươi, mà Đức Giê-hô-va đã đem ngươi ra bằng tay quyền năng,
   và chuộc ngươi khỏi nhà nô lệ, khỏi tay Pha-ra-ôn vua Ai Cập." Phục
   Truyền Luật Lệ Ký 7:7, 8. Và một lần nữa, "Chỉ có Đức Giê-hô-va vui
   lòng trong tổ phụ ngươi để yêu thương họ, và Ngài đã chọn dòng dõi của
   họ sau họ, ngay cả trên hết mọi dân," Phục Truyền Luật Lệ Ký 10:15. Ở
   đây được giải thích cẩn thận rằng Y-sơ-ra-ên được tôn vinh với sự lựa
   chọn thiêng liêng trong sự tương phản với cách đối xử dành cho mọi dân
   khác trên đất, rằng sự lựa chọn chỉ đặt trên tình yêu nhưng không của
   Đức Chúa Trời, và rằng nó không có nền tảng nào trong chính Y-sơ-ra-ên.

   Khi Phao-lô bị Đức Thánh Linh cấm rao giảng Phúc Âm trong tỉnh A-si,
   và được ban cho khải tượng về một người tại Âu Châu kêu gọi qua biển
   cả: "Hãy qua Ma-xê-đoan, và giúp chúng tôi," một phần của thế giới đã
   bị loại trừ một cách có chủ quyền khỏi, và một phần khác đã được ban cho
   một cách có chủ quyền, các đặc ân của Phúc Âm. Nếu lời kêu gọi do Đức
   Chúa Trời hướng dẫn lại đến từ bờ biển Ấn Độ, Âu Châu và Mỹ hôm nay có
   thể đã kém văn minh hơn dân bản xứ Tây Tạng. Chính sự lựa chọn có chủ
   quyền của Đức Chúa Trời đã đem Phúc Âm đến cho người Âu Châu và sau này
   đến Mỹ, trong khi người dân phương đông, phương bắc, và phương nam bị
   bỏ lại trong bóng tối. Chúng ta không thể gán bất cứ lý do nào, chẳng
   hạn, tại sao phải là dòng dõi của Áp-ra-ham, chứ không phải người Ai
   Cập hay người A-si-ri, được chọn; hay tại sao Đại Anh và Mỹ, vốn vào
   thời Đấng Christ xuất hiện trên đất đang ở trong tình trạng hoàn toàn
   dốt nát, hôm nay lại sở hữu cho chính mình rất nhiều, và đang truyền bá
   rộng rãi cho người khác, những đặc ân thuộc linh quan trọng nhất này.
   Những sự đa dạng về các đặc ân tôn giáo trong các quốc gia khác nhau
   chẳng phải được gán cho điều gì khác ngoài ý muốn tốt lành của Đức Chúa
   Trời.

   Một hình thức tuyển chọn thứ ba được dạy trong Kinh Thánh là sự tuyển
   chọn các cá nhân cho các phương tiện bên ngoài của ân điển, như việc
   nghe và đọc Phúc Âm, sự liên kết với dân sự của Đức Chúa Trời, và việc
   chia sẻ các lợi ích của nền văn minh đã phát sinh nơi Phúc Âm đã đến.
   Không ai từng có cơ hội để nói vào thời điểm cụ thể nào trong lịch sử
   thế giới, hay ở quốc gia nào, mình sẽ được sinh ra, mình có phải là
   thành viên của chủng tộc da trắng hay của một chủng tộc nào khác hay
   không. Một đứa trẻ được sinh ra với sức khỏe, sự giàu có, và danh dự,
   trong một đất nước được ưu đãi, trong một gia đình Cơ Đốc, và lớn lên với
   mọi phước lành đi kèm với ánh sáng đầy đủ của Phúc Âm. Một đứa trẻ khác
   được sinh ra trong nghèo khó và ô nhục, bởi cha mẹ tội lỗi và phóng
   đãng, và thiếu thốn các ảnh hưởng Cơ Đốc. Tất cả những điều này đều được
   quyết định một cách có chủ quyền cho chúng. Chắc chắn không ai dám khăng
   khăng rằng đứa trẻ được ưu đãi có bất cứ công trạng cá nhân nào có thể
   là cơ sở cho sự khác biệt này. Hơn nữa, chẳng phải bởi chính sự lựa chọn
   của Đức Chúa Trời mà Ngài đã tạo dựng chúng ta là con người, theo hình
   ảnh của Ngài, khi Ngài có thể đã tạo dựng chúng ta là trâu bò hay ngựa
   hay chó sao? Hay ai sẽ cho phép những con vật câm nín sỉ nhục Đức Chúa
   Trời vì tình trạng trong đời của chúng như thể sự phân biệt là bất công?
   Tất cả những điều này đều do sự quan phòng cai quản của Đức Chúa Trời,
   chứ không phải do sự lựa chọn của con người. "Phái Arminian đã lao nhọc
   để hòa giải tất cả những điều này, như một vấn đề thực tế, với những quan
   điểm khiếm khuyết và sai lầm của họ về chủ quyền thiêng liêng, và với
   những giáo lý phi Kinh Thánh của họ về ân điển phổ quát và sự cứu chuộc
   phổ quát; nhưng họ thường không thỏa mãn chính mình với những nỗ lực
   giải thích của mình, và cuối cùng thường thừa nhận rằng có những điều
   huyền nhiệm trong vấn đề này không thể giải thích được, và chỉ phải được
   quy về chủ quyền của Đức Chúa Trời và sự không thể dò thấu của các mưu
   định của Ngài." [43]

   Chúng ta có thể đề cập đến một loại tuyển chọn thứ tư, đó là sự tuyển
   chọn các cá nhân cho những ơn gọi nhất định,--những ân tứ về tài năng đặc
   biệt khiến một người thích hợp làm chính trị gia, một người khác làm bác
   sĩ, hay luật sư, hay nông dân, hay nhạc sĩ, hay thợ thủ công, những ân tứ
   về vẻ đẹp cá nhân, trí tuệ, tính khí, v.v. Bốn loại tuyển chọn này về
   nguyên tắc là giống nhau. Phái Arminian không tránh được khó khăn thực
   sự nào khi thừa nhận loại thứ hai, thứ ba, và thứ tư, trong khi chối bỏ
   loại thứ nhất. Trong mỗi trường hợp, Đức Chúa Trời ban cho một số người
   điều Ngài giữ lại khỏi những người khác. Các điều kiện trong thế giới nói
   chung và những trải nghiệm của chính chúng ta trong đời sống hằng ngày
   cho chúng ta thấy rằng các phước lành được ban là có chủ quyền và vô
   điều kiện, bất kể công trạng hay hành động trước đó nào của những người
   được chọn như vậy. Nếu chúng ta được ưu đãi lớn, chúng ta chỉ có thể
   biết ơn vì các phước lành của Ngài; nếu không được ưu đãi lớn, chúng ta
   không có cơ sở nào để phàn nàn. Tại sao chính xác người này hay người kia
   được đặt trong những hoàn cảnh dẫn đến đức tin cứu rỗi, trong khi những
   người khác không được đặt như vậy, quả thật là một điều huyền nhiệm. Chúng
   ta không thể giải thích các công tác của Sự Quan Phòng; nhưng chúng ta
   biết rằng Đấng Phán Xét của cả trái đất sẽ làm điều đúng, và rằng khi
   chúng ta đạt đến sự hiểu biết hoàn hảo, chúng ta sẽ thấy rằng Ngài có đủ
   lý do cho mọi hành động của Ngài.

   Hơn nữa, có thể nói rằng nói chung các điều kiện bên ngoài bao quanh cá
   nhân xác định số phận của người ấy,--ít nhất đến mức độ này, rằng những
   người bị giữ lại Phúc Âm không có cơ hội cho sự cứu rỗi. Cunningham đã
   trình bày điều này rất hay trong đoạn văn sau:--"Có một sự liên kết bất
   biến được thiết lập trong sự cai trị của Đức Chúa Trời trên thế giới,
   giữa việc hưởng các đặc ân bên ngoài, hay các phương tiện của ân điển,
   ở một bên, và đức tin cùng sự cứu rỗi ở bên kia; theo nghĩa này, và đến
   mức độ này, rằng sự phủ nhận điều thứ nhất bao hàm sự phủ nhận điều thứ
   hai. Chúng ta được toàn bộ dòng chảy của Kinh Thánh bảo đảm, khi khẳng
   định rằng nơi Đức Chúa Trời, trong chủ quyền của Ngài, giữ lại khỏi con
   người việc hưởng các phương tiện của ân điển,--một cơ hội để biết con
   đường cứu rỗi duy nhất,--thì đồng thời, và bởi cùng một phương tiện, hay
   sự định trước, Ngài giữ lại khỏi họ cơ hội và năng lực để tin và được
   cứu." [44]

   Những người theo Calvin chủ trương rằng Đức Chúa Trời xử lý không chỉ
   với loài người trong tổng thể mà còn với các cá nhân thực sự được cứu,
   rằng Ngài đã tuyển chọn những người cụ thể cho sự sống đời đời và cho
   mọi phương tiện cần thiết để đạt đến sự sống ấy. Họ thừa nhận rằng một số
   đoạn Kinh Thánh đề cập đến sự tuyển chọn chỉ dạy một sự tuyển chọn các
   quốc gia, hay một sự tuyển chọn cho các đặc ân bên ngoài, nhưng họ chủ
   trương rằng nhiều đoạn Kinh Thánh khác dạy riêng biệt và chỉ riêng một
   sự tuyển chọn các cá nhân cho sự sống đời đời.

   Dĩ nhiên, có một số người chối bỏ rằng đã từng có bất cứ điều gì như một
   sự tuyển chọn. Họ giật mình ngay từ chính từ ngữ như thể đó là một bóng
   ma vừa từ cõi âm đến và chưa từng thấy trước đây. Và thế mà, chỉ trong
   Tân Ước thôi, các từ eklektos, ekloga, và eklego, được tuyển chọn, sự
   tuyển chọn, chọn lựa, được tìm thấy khoảng bốn mươi bảy hay bốn mươi tám
   lần (xem Young's Analytical Concordance để có danh sách đầy đủ). Những
   người khác chấp nhận từ ngữ nhưng cố gắng giải thích biến mất bản chất.
   Họ tuyên bố tin vào một "sự tuyển chọn có điều kiện," được dựa trên, như
   họ cho, đức tin được thấy trước và sự vâng lời tin lành trong các đối
   tượng của nó. Điều này, dĩ nhiên, phá hủy sự tuyển chọn trong bất cứ ý
   nghĩa dễ hiểu nào của từ ngữ, và giảm nó xuống thành một sự nhận biết hay
   lời tiên tri đơn thuần rằng vào một thời điểm tương lai nào đó những người
   nhất định sẽ sở hữu những phẩm chất ấy. Nếu dựa trên đức tin và sự vâng
   lời tin lành, thì, như đã được nói một cách châm biếm, Đức Chúa Trời cẩn
   thận chỉ tuyển chọn những người Ngài thấy trước sẽ tự tuyển chọn chính
   mình. Trong hệ thống Arminian, sự tuyển chọn bị giảm xuống thành một từ
   ngữ hay một cái tên đơn thuần, việc sử dụng nó chỉ có xu hướng làm cho
   chủ đề thêm tối tăm và rối rắm. Một sự nhận biết đơn thuần rằng những
   phẩm chất ấy sẽ hiện diện vào một thời điểm tương lai nào đó, dĩ nhiên,
   là một sự tuyển chọn bị gọi sai tên, hay đơn giản là hoàn toàn không
   phải là sự tuyển chọn. Và một số người Arminian, nhất quán thực hiện giáo
   lý riêng của mình rằng người ấy có thể chấp nhận hay không chấp nhận, và
   rằng nếu người ấy chấp nhận thì người ấy có thể lại sa ngã, đồng nhất
   thời điểm của sắc lệnh tuyển chọn này với lúc chết của tín đồ, như thể
   chỉ khi ấy sự cứu rỗi của người ấy mới trở nên chắc chắn.

   Sự tuyển chọn mở rộng không chỉ đến con người mà còn và ngang bằng đến
   các thiên sứ, vì họ cũng là một phần của sự sáng tạo của Đức Chúa Trời
   và ở dưới sự cai trị của Ngài. Một số trong họ thánh khiết và hạnh phúc,
   những người khác tội lỗi và khốn khổ. Những lý do tương tự dẫn chúng ta
   tin vào sự tiền định của con người cũng dẫn chúng ta tin vào sự tiền
   định của các thiên sứ. Kinh Thánh xác nhận quan điểm này bằng các câu
   đề cập đến "các thiên sứ được tuyển chọn," 1 Ti-mô-thê 5:21, và "các
   thiên sứ thánh," Mác 8:38, được đối chiếu với các thiên sứ gian ác hay ma
   quỷ. Chúng ta đọc rằng Đức Chúa Trời "đã không tiếc các thiên sứ khi họ
   phạm tội, nhưng ném họ xuống hỏa ngục, và giao họ cho các hầm tối tăm để
   bị giữ lại cho sự phán xét," 2 Phi-e-rơ 2:4; về "lửa đời đời đã sắm sẵn
   cho ma quỷ và các thiên sứ của nó," Ma-thi-ơ 25:41; về "các thiên sứ
   không giữ chức vụ của mình, nhưng bỏ chỗ ở cũ, thì Ngài đã giữ họ trong
   xiềng đời đời dưới bóng tối cho sự Phán Xét của ngày vĩ đại," Giu-đe 6;
   và về "Mi-chen và các thiên sứ của người ra chiến đấu với con rồng; và
   con rồng chiến đấu cùng các thiên sứ của nó," Khải Huyền 12:7. Một nghiên
   cứu các đoạn này cho chúng ta thấy rằng, như Dabney nói, "có hai loại
   linh thuộc hạng ấy; các thiên sứ thánh và các thiên sứ tội lỗi, những
   tôi tớ của Đấng Christ và những tôi tớ của Sa-tan; rằng họ được tạo dựng
   trong một trạng thái thánh khiết và hạnh phúc, và ở trong vùng được gọi
   là Thiên Đàng (sự thánh khiết và lòng tốt của Đức Chúa Trời là bằng chứng
   đầy đủ rằng Ngài sẽ không bao giờ tạo dựng họ theo cách khác); rằng các
   thiên sứ gian ác đã tự nguyện đánh mất trạng thái của mình bởi tội lỗi,
   và bị loại trừ đời đời khỏi thiên đàng và sự thánh khiết; rằng những kẻ
   giữ trạng thái của mình đã được Đức Chúa Trời tuyển chọn cho trạng thái
   ấy, và rằng trạng thái thánh khiết và phước hạnh của họ giờ đây được bảo
   đảm đời đời." [45]

   Phao-lô không cố gắng giải thích làm sao Đức Chúa Trời có thể công chính
   khi thương xót kẻ nào Ngài muốn và bỏ qua kẻ nào Ngài muốn. Để trả lời
   câu hỏi của kẻ chống đối, "Tại sao Ngài còn bắt lỗi?" (với những người mà
   Ngài đã không mở rộng lòng thương xót cứu rỗi), ông (Phao-lô) đơn giản
   quy toàn bộ vấn đề về chủ quyền của Đức Chúa Trời, bằng cách trả lời,
   "Này hỡi người, ngươi là ai mà cãi lại Đức Chúa Trời? Đồ vật được nắn
   nên sẽ nói với kẻ nắn nên nó rằng: Sao ngươi làm ta như vậy? Hay người
   thợ gốm không có quyền trên đất sét, từ cùng một khối đất để làm một
   chiếc bình cho danh dự, và một chiếc khác cho ô nhục sao?" Rô-ma 9:19-21.
   (Và hãy chú ý ở đây rằng Phao-lô nói rằng không phải từ những loại đất
   sét khác nhau, mà "từ cùng một khối đất," Đức Chúa Trời, như người thợ
   gốm, làm một chiếc bình cho danh dự và một chiếc khác cho ô nhục.) Phao-lô
   không kéo Đức Chúa Trời khỏi ngai của Ngài và đặt Ngài trước lý trí con
   người để bị tra hỏi và xét đoán. Những mưu định kín nhiệm này của Ngài,
   mà ngay cả các thiên sứ cũng tôn thờ với sự run rẩy và mong ước được
   nhìn vào, được để lại không giải thích, ngoại trừ việc chúng được nói là
   theo ý muốn tốt lành của chính Ngài. Và sau khi Phao-lô đã trình bày điều
   này, ông đưa tay ra, như thể, để cấm chúng ta đi xa hơn. Nếu giả định
   Arminian là đúng, cụ thể là, mọi người đều được ban ân điển đầy đủ và mỗi
   người được thưởng hay phạt theo sự sử dụng hay lạm dụng ân điển này của
   chính mình, thì sẽ không có khó khăn nào cần phải giải thích.

   BẰNG CHỨNG KINH THÁNH BỔ SUNG

   2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13: Đức Chúa Trời đã chọn anh em từ ban đầu cho sự cứu
   rỗi trong sự nên thánh của Đức Thánh Linh và đức tin nơi lẽ thật.

   Ma-thi-ơ 24:24: Sẽ có các Đấng Christ giả, và các tiên tri giả dấy lên, và
   sẽ làm những dấu lớn và phép lạ; đến nỗi nếu có thể, lừa dối được cả
   những người được tuyển chọn.

   Ma-thi-ơ 24:31: Và họ (các thiên sứ) sẽ nhóm những người được tuyển chọn
   của Ngài lại từ bốn phương, từ đầu này của trời đến đầu kia.

   Mác 13:20: Vì cớ những người được tuyển chọn, là những người Ngài đã
   chọn, Ngài đã rút ngắn những ngày ấy (lúc thành Giê-ru-sa-lem bị hủy
   diệt).

   1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:4: Biết, hỡi anh em, được Đức Chúa Trời yêu thương,
   sự tuyển chọn của anh em.

   Rô-ma 11:7: Những người được tuyển chọn đã đạt được, và những người còn
   lại bị cứng lòng.

   1 Ti-mô-thê 5:21: Ta truyền cho con trước mặt Đức Chúa Trời, và Chúa
   Giê-xu Christ, và các thiên sứ được tuyển chọn.

   Rô-ma 8:33: Ai sẽ kiện cáo những người được tuyển chọn của Đức Chúa
   Trời?

   Rô-ma 11:5: (So với thời Ê-li) Như vậy, vào thời hiện tại này cũng có
   một phần sót lại theo sự tuyển chọn của ân điển.

   2 Ti-mô-thê 2:10: Ta chịu đựng mọi sự vì cớ những người được tuyển chọn.

   Tít 1:1: Phao-lô, tôi tớ của Đức Chúa Trời, và sứ đồ của Chúa Giê-xu
   Christ, theo đức tin của những người được tuyển chọn của Đức Chúa Trời.

   1 Phi-e-rơ 1:1: Phi-e-rơ, sứ đồ của Chúa Giê-xu Christ, gửi cho những
   người được tuyển chọn.

   1 Phi-e-rơ 5:13: Hội Thánh ở Ba-by-lôn, được tuyển chọn cùng với anh em.

   1 Phi-e-rơ 2:9: Nhưng anh em là một dòng dõi được tuyển chọn.

   1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:9: Vì Đức Chúa Trời chẳng định chúng ta cho cơn thịnh
   nộ, nhưng cho sự đạt được sự cứu rỗi qua Chúa Giê-xu Christ Chúa chúng ta.

   Công Vụ 13:48: Và khi dân Ngoại nghe điều này, họ vui mừng, và tôn vinh
   lời của Đức Chúa Trời; và bao nhiêu người đã được định cho sự sống đời
   đời đều tin.

   Giăng 17:9: Ta (Chúa Giê-xu) không cầu nguyện cho thế gian, nhưng cho
   những người Cha đã ban cho Ta; vì họ thuộc về Cha.

   Giăng 6:37: Hễ ai Cha ban cho Ta sẽ đến cùng Ta.

   Giăng 6:65: Không ai có thể đến cùng Ta, trừ phi điều ấy được ban cho
   người ấy bởi Cha.

   Giăng 13:18: Ta không nói về tất cả các con; Ta biết những người Ta đã
   chọn.

   Giăng 15:16: Chẳng phải các con đã chọn Ta, nhưng Ta đã chọn các con.

   Thi Thiên 105:6: Hỡi dòng dõi Gia-cốp, những người được chọn của Ngài.

   Rô-ma 9:23: Những chiếc bình thương xót, mà Ngài đã chuẩn bị trước cho
   sự vinh hiển. (Xem thêm các câu đã trích dẫn trong chương này; Ê-phê-sô
   1:4, 5, 11; Rô-ma 9:11-13; 8:29, 30; v.v.)
     __________________________________________________________________

   [41] Pamphlet, Election, tr. 10.

   [42] Warfield, Biblical Doctrines, tr. 50.

   [43] Cunningham, Historical Theology, II, tr. 398.

   [44] Historical Theology, II, tr. 467.

   [45] Theology, tr. 230.
     __________________________________________________________________

  3. BẰNG CHỨNG TỪ LÝ TRÍ

   Nếu giáo lý về Sự Bất Lực Hoàn Toàn hay Tội Lỗi Nguyên Tổ được thừa nhận,
   thì giáo lý về Sự Tuyển Chọn Vô Điều Kiện tiếp theo bằng logic không thể
   tránh được nhất. Nếu, như Kinh Thánh và kinh nghiệm cho chúng ta biết,
   mọi người bởi bản tính đều ở trong trạng thái có tội và hư hoại mà từ đó
   họ hoàn toàn không thể tự giải thoát mình và không có bất cứ quyền đòi
   hỏi nào trên Đức Chúa Trời cho sự giải thoát, thì suy ra rằng nếu có ai
   được cứu, Đức Chúa Trời phải chọn ra những người sẽ là đối tượng của ân
   điển của Ngài. Tình yêu của Ngài đối với loài người sa ngã đã bày tỏ
   chính nó trong sự lựa chọn một đoàn người vô số kể trong họ cho sự cứu
   rỗi, và trong sự cung cấp một đấng cứu chuộc, Đấng, hành động như đầu và
   đại diện liên bang của họ, đã gánh lấy sự có tội của họ, trả hình phạt
   của họ, và làm nên sự cứu rỗi của họ. Kinh Thánh luôn gán sắc lệnh tuyển
   chọn cho tình yêu của Đức Chúa Trời, và không bao giờ mỏi mệt hướng mắt
   chúng ta từ chính sắc lệnh lên động cơ đằng sau nó. Giáo lý rằng con
   người được cứu chỉ qua tình yêu và ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời
   tìm thấy sự bày tỏ đầy đủ và thành thật của nó chỉ trong các giáo lý của
   phái Calvin.

   Qua sự tuyển chọn các cá nhân, tính cách thực sự đầy ân điển của sự cứu
   rỗi được bày tỏ rõ ràng nhất. Những người tuyên bố rằng sự cứu rỗi hoàn
   toàn bởi ân điển của Đức Chúa Trời, mà lại chối bỏ giáo lý về sự tuyển
   chọn, giữ một vị trí mâu thuẫn. Các trước giả được linh cảm không bỏ qua
   phương tiện nào để khắc sâu sự kiện rằng sự tuyển chọn con người của Đức
   Chúa Trời là hoàn toàn thuộc chủ quyền, được đặt duy nhất trên tình yêu
   nhưng không của Ngài, và được thiết kế để bày tỏ trước mặt con người và
   các thiên sứ ân điển và lòng thương xót cứu rỗi của Ngài.

   Là Đấng Cai Trị và Đấng Phán Xét, Đức Chúa Trời được tự do xử lý với một
   thế giới tội nhân theo ý muốn tốt lành của chính Ngài. Ngài có thể tha
   thứ một cách chính đáng cho một số và định tội những người khác; có thể
   ban ân điển cứu rỗi của Ngài cho người này mà không ban cho người khác
   một cách chính đáng. Vì mọi người đều đã phạm tội và thiếu mất vinh
   quang của Ngài, Ngài được tự do thương xót kẻ nào Ngài muốn thương xót.
   Không phải bởi kẻ muốn, cũng không phải bởi kẻ chạy, mà bởi Đức Chúa
   Trời là Đấng thương xót; và lý do tại sao có người được cứu, và tại sao
   người này hơn là người khác được cứu, chỉ được tìm thấy trong ý muốn tốt
   lành của Đấng sắp đặt mọi sự theo sự mưu định của ý muốn chính Ngài.
   Chính vì lý do này mà trước khi Đức Chúa Trời tạo dựng thế giới, Ngài đã
   chọn tất cả những người mà Ngài sẽ ban cho một cách nhưng không cơ nghiệp
   của phước hạnh đời đời, và các trước giả Kinh Thánh đặc biệt cẩn thận
   ban cho mỗi tín đồ trong cả đoàn người được cứu đông đảo khổng lồ sự bảo
   đảm rằng từ cõi đời đời người ấy đã là đối tượng đặc biệt của sự lựa
   chọn thiêng liêng, và chỉ đang hoàn thành vận mệnh cao cả được thiết kế
   cho người ấy từ khi sáng lập thế gian.

   Giáo lý này về sự tuyển chọn đời đời và vô điều kiện đôi khi được gọi là
   "trái tim" của Đức Tin Cải Chánh. Nó nhấn mạnh chủ quyền và ân điển của
   Đức Chúa Trời trong sự cứu rỗi, trong khi quan điểm Arminian nhấn mạnh
   công việc của đức tin và sự vâng lời trong con người quyết định chấp
   nhận ân điển được ban cho. Trong hệ thống Calvin, chỉ một mình Đức Chúa
   Trời là Đấng chọn những người sẽ là người thừa kế thiên đàng, những
   người mà Ngài sẽ chia sẻ sự giàu có của Ngài trong vinh quang; trong khi
   trong hệ thống Arminian, trong phân tích cuối cùng, chính con người quyết
   định điều này,--một nguyên tắc thiếu khiêm nhường, ít nhất là nói như
   vậy.

   Có thể có người hỏi, Tại sao Đức Chúa Trời cứu một số mà không cứu những
   người khác? Nhưng điều đó thuộc về các mưu định kín nhiệm của Ngài.
   Chính xác tại sao người này nhận lãnh, và người kia không nhận lãnh,
   khi cả hai đều không xứng đáng nhận lãnh, chúng ta không được cho biết.
   Việc Đức Chúa Trời đã vui lòng đặt chúng ta trong ân điển tuyển chọn này
   của Ngài sẽ mãi mãi là một vấn đề của sự kinh ngạc thờ phượng đối với
   chúng ta. Chắc chắn không có gì trong chúng ta, dù là phẩm chất hay việc
   làm, có thể thu hút sự chú ý thuận lợi của Ngài hay khiến Ngài thiên vị
   chúng ta; vì chúng ta đã chết trong các tội lỗi và lỗi lầm và là con cái
   của cơn thịnh nộ như những người khác (Ê-phê-sô 2:1-3). Chúng ta chỉ có
   thể chiêm ngưỡng, và kinh ngạc, và kêu lên cùng Phao-lô, "Ôi sự giàu có
   sâu nhiệm cả về sự khôn ngoan và sự hiểu biết của Đức Chúa Trời! Các sự
   phán xét của Ngài không thể dò thấu được, và các đường lối của Ngài
   không thể tìm ra!" Điều lạ lùng của mọi điều lạ lùng không phải là Đức
   Chúa Trời, trong tình yêu và sự công chính vô hạn của Ngài, đã không
   tuyển chọn tất cả chủng tộc có tội này để được cứu, mà là Ngài đã tuyển
   chọn bất cứ ai. Khi chúng ta xét, một mặt, tội lỗi là một điều ghê tởm
   biết bao, cùng với sự xứng đáng bị phạt của nó, và mặt khác, sự thánh
   khiết là gì, cùng với sự ghét hoàn hảo của Đức Chúa Trời đối với tội
   lỗi, điều lạ lùng là Đức Chúa Trời có thể nhận được sự ưng thuận của bản
   tính thánh của Ngài để cứu một tội nhân duy nhất. Hơn nữa, lý do Đức Chúa
   Trời đã không chọn tất cả cho sự sống đời đời không phải vì Ngài không
   muốn cứu tất cả, mà vì những lý do mà chúng ta không thể giải thích đầy
   đủ, một sự lựa chọn phổ quát sẽ không phù hợp với sự công chính hoàn hảo
   của Ngài.

   Cũng không ai được phản đối rằng quan điểm này mô tả Đức Chúa Trời hành
   động một cách độc đoán và không lý do. Khẳng định điều đó là khẳng định
   nhiều hơn bất cứ điều gì con người biết. Những lý do của Ngài để cứu
   những người cụ thể trong khi bỏ qua những người khác đã không được tỏ
   ra cho chúng ta. "Ngài làm theo ý muốn Ngài trong đạo binh trên trời, và
   giữa dân cư trên đất," Đa-ni-ên 4:35. Một số được tiền định làm con, "theo
   ý muốn tốt lành của ý chí Ngài," Ê-phê-sô 1:5; nhưng điều đó không có
   nghĩa là Ngài không có lý do để chọn người này và bỏ người khác. Khi một
   trung đoàn bị xử tử một phần mười vì bất tuân, việc mỗi người thứ mười
   bị chọn cho sự chết là có lý do; nhưng những lý do không nằm trong những
   người lính.

   Chắc chắn Đức Chúa Trời có những lý do tốt nhất để chọn người này và loại
   bỏ người khác, mặc dù Ngài đã không nói cho biết chúng là gì.

   "Đấng Chúa Tể có chủ quyền trên cao há lại không
   Ban phát các ân huệ của Ngài tùy ý Ngài;
   Chọn một số cho sự sống, trong khi những người khác chết,
   Mà vẫn công chính và đầy ân điển sao?
   Há con người sẽ cãi lại Chúa,
   Và gọi đường lối của Đấng Tạo Hóa mình là bất công?
   Tiếng sấm mà lời đáng sợ của nó
   Có thể nghiền nát nghìn thế giới thành bụi.

   Nhưng, hỡi linh hồn ta, nếu những lẽ thật sáng ngời như vậy
   Làm chói lòa và bối rối tầm nhìn của ngươi,
   'Hãy cứ vâng theo ý muốn đã viết của Ngài,
   Và chờ đợi ngày quyết định vĩ đại!'" [46]
     __________________________________________________________________

   [46] được Ness trích dẫn, Antidote Against Arminianism, tr. 34.
     __________________________________________________________________

  4. ĐỨC TIN VÀ VIỆC LÀNH LÀ BÔNG TRÁI VÀ BẰNG CHỨNG, CHỨ KHÔNG PHẢI LÀ CƠ SỞ, CỦA SỰ TUYỂN CHỌN

   Cả sự tiền định nói chung, lẫn sự tuyển chọn những người sẽ được cứu, đều
   không dựa trên sự thấy trước của Đức Chúa Trời về bất cứ hành động nào
   trong tạo vật. Nguyên tắc này của Đức Tin Cải Chánh đã được trình bày rõ
   trong Bản Xưng Nhận Đức Tin Westminster, nơi chúng ta đọc: "Mặc dù Đức
   Chúa Trời biết bất cứ điều gì có thể hay sẽ xảy ra trên mọi điều kiện giả
   định; tuy nhiên Ngài đã không định trước bất cứ điều gì vì Ngài đã thấy
   trước nó như điều tương lai, hay như điều sẽ xảy ra trên những điều kiện
   như vậy." Và một lần nữa, "Những việc lành này, được làm trong sự vâng
   theo các điều răn của Đức Chúa Trời, là bông trái và bằng chứng của một
   đức tin chân thật và sống động; và bởi chúng các tín đồ bày tỏ lòng biết
   ơn của mình, củng cố sự chắc chắn của mình, gây dựng anh em mình, trang
   điểm cho sự tuyên xưng Phúc Âm, bịt miệng các kẻ chống đối, và tôn vinh
   Đức Chúa Trời, là Đấng mà họ là công trình của Ngài, được tạo dựng trong
   Chúa Giê-xu Christ cho việc ấy; để, có bông trái của mình cho sự nên
   thánh, họ có thể có kết quả, là sự sống đời đời.

   "Khả năng làm việc lành của họ hoàn toàn không phải bởi chính họ, mà hoàn
   toàn từ Đức Thánh Linh của Đấng Christ. Và để họ có thể được ban năng
   lực cho việc ấy, ngoài các ân tứ họ đã nhận, còn cần một sự ảnh hưởng
   thực tế của cùng một Đức Thánh Linh để hành động trong họ cả sự muốn và
   sự làm theo ý muốn tốt lành của Ngài; tuy nhiên họ không vì đó mà trở
   nên lười biếng, như thể họ không bị ràng buộc phải làm bất cứ bổn phận
   nào trừ khi có một sự thúc đẩy đặc biệt của Đức Thánh Linh; nhưng họ
   phải siêng năng khơi dậy ân điển của Đức Chúa Trời ở trong họ." [47]

   Đức tin và việc lành được thấy trước, vì thế, không bao giờ được xem như
   nguyên nhân của sự tuyển chọn thiêng liêng. Chúng đúng hơn là bông trái
   và bằng chứng của nó. Chúng cho thấy rằng người ấy đã được chọn và tái
   sinh. Làm cho chúng thành cơ sở của sự tuyển chọn lại lôi chúng ta vào
   một giao ước của việc làm, và đặt các mục đích của Đức Chúa Trời trong
   thời gian thay vì trong cõi đời đời. Điều này sẽ không phải là tiền-định
   mà là hậu-định, một sự đảo ngược của lời tường thuật Kinh Thánh, lời
   tường thuật làm cho đức tin và sự thánh khiết thành những hậu quả, chứ
   không phải những tiền đề, của sự tuyển chọn (Ê-phê-sô 1:4; Giăng 15:16;
   Tít 3:5). Lời tuyên bố rằng chúng ta được chọn trong Đấng Christ "trước
   khi sáng lập thế gian," loại trừ mọi sự xét đến công trạng trong chúng
   ta; vì thành ngữ Hê-bơ-rơ, "trước khi sáng lập thế gian," có nghĩa là
   việc ấy được làm trong cõi đời đời. Và khi người Arminian trả lời lời
   tuyên bố của Phao-lô rằng đó là "không bởi việc làm, mà bởi Đấng gọi"
   rằng đó là bởi việc làm trong tương lai, người ấy đã thẳng thừng mâu
   thuẫn với chính lời của sứ đồ.

   Việc sắc lệnh tuyển chọn dựa trên sự thấy trước theo bất cứ cách nào đã
   bị Phao-lô bác bỏ khi ông nói rằng mục đích của nó là "để chúng ta nên
   thánh," Ê-phê-sô 1:4. Ông khăng khăng rằng sự cứu rỗi là "không bởi việc
   làm, hầu cho không ai khoe mình." Trong 2 Ti-mô-thê 1:9 chúng ta đọc rằng
   chính Đức Chúa Trời "đã cứu chúng ta, và gọi chúng ta bằng sự kêu gọi
   thánh, không theo việc làm của chúng ta, nhưng theo ý định và ân điển
   của chính Ngài, đã được ban cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ từ
   trước các thời đại đời đời." Những người theo Calvin do đó chủ trương
   rằng sự tuyển chọn đi trước, và không dựa trên, bất cứ việc lành nào mà
   người ấy làm. Chính bản chất của giáo lý là trong sự cứu chuộc, Đức Chúa
   Trời không bị thúc đẩy bởi bất cứ sự xét đến công trạng hay sự tốt lành
   nào trong các đối tượng của lòng thương xót cứu rỗi của Ngài. "Việc tội
   nhân đạt được sự cứu rỗi không phải bởi kẻ chạy, cũng không phải bởi kẻ
   muốn, mà bởi Đức Chúa Trời là Đấng thương xót, là lời chứng kiên định
   của toàn thể Kinh Thánh, được thúc giục với sự lặp lại và trong những
   mối liên hệ đa dạng đến mức loại trừ khả năng rằng có thể ẩn đằng sau
   hành động tuyển chọn sự xét đến những tính cách hay hành động hay hoàn
   cảnh được thấy trước--tất cả những điều ấy hiện ra như những kết quả của
   sự tuyển chọn." [48]

   Sự tiền định nói chung không thể đặt trên sự thấy trước; vì chỉ điều chắc
   chắn mới có thể được thấy trước, và chỉ điều được tiền định mới có thể
   chắc chắn. Đấng Toàn Năng và Đấng Cai Trị có chủ quyền của vũ trụ không
   cai trị chính Ngài trên cơ sở sự thấy trước về những điều có thể xảy ra.
   Xuyên suốt Kinh Thánh, sự thấy trước thiêng liêng luôn được nghĩ là lệ
   thuộc vào mục đích thiêng liêng, và Đức Chúa Trời thấy trước chỉ vì Ngài
   đã tiền định. Sự thấy trước của Ngài chỉ là một bản sao của ý muốn Ngài
   về những gì sẽ xảy ra trong tương lai, và tiến trình mà thế giới đi theo
   dưới sự kiểm soát quan phòng của Ngài chỉ là sự thi hành kế hoạch bao
   trùm mọi sự của Ngài. Sự thấy trước của Ngài về những gì chưa đến, dù là
   liên quan đến thế giới nói chung hay liên quan đến đời sống chi tiết của
   mỗi cá nhân, đặt trên kế hoạch đã được sắp đặt trước của Ngài (Giê-rê-mi
   1:5; Thi Thiên 139:14-16; Gióp 23:13, 14; 28:26, 27; A-mốt 3:7).

   Tuy nhiên, có một đoạn Kinh Thánh thường được chỉ ra như dạy rằng sự
   tuyển chọn hay thậm chí sự tiền định nói chung dựa trên sự thấy trước,
   và giờ đây chúng ta sẽ chú ý đến nó. Trong Rô-ma 8:29, 30 chúng ta đọc:
   "Vì những ai Ngài đã biết trước, thì Ngài cũng đã tiền định để trở nên
   giống như hình ảnh của Con Ngài, để Con ấy làm Con Trưởng giữa nhiều anh
   em; và những ai Ngài đã tiền định, thì Ngài cũng đã gọi; và những ai Ngài
   đã gọi, thì Ngài cũng đã xưng công chính; và những ai Ngài đã xưng công
   chính, thì Ngài cũng đã làm cho vinh hiển." Từ "biết" đôi khi được dùng
   theo một nghĩa khác ngoài việc chỉ có một sự nhận thức thuần trí tuệ về
   điều được đề cập. Nó thỉnh thoảng có nghĩa là những người được "biết" như
   vậy là những đối tượng đặc biệt và riêng biệt của ân huệ của Đức Chúa
   Trời, như khi người Do Thái được nói: "Trong mọi gia tộc trên đất, chỉ
   một mình các ngươi là Ta biết," A-mốt 3:2. Phao-lô đã viết: "Nếu có ai yêu
   mến Đức Chúa Trời, thì người ấy được Ngài biết," 1 Cô-rinh-tô 8:3. Chúa
   Giê-xu được nói là "biết" chiên của Ngài, Giăng 10:14, 27; và đối với kẻ
   ác Ngài sẽ nói: "Ta chẳng hề biết các ngươi," Ma-thi-ơ 7:23. Trong Thi
   Thiên thứ nhất chúng ta đọc: "Đức Giê-hô-va biết đường của người công
   chính, Nhưng đường của kẻ ác sẽ bị hư mất."

   Trong tất cả những đoạn này, có nhiều hơn một sự nhận biết bằng trí não,
   vì Đức Chúa Trời có sự ấy về kẻ ác cũng như về người công chính. Đó là
   một sự biết mà đối tượng của nó chỉ là những người được tuyển chọn, và
   nó được liên kết với, hay đúng hơn là giống với tình yêu, ân huệ, và sự
   chấp thuận. Những người trong Rô-ma 8:29 được biết trước theo nghĩa là họ
   được chỉ định trước để làm những đối tượng đặc biệt của ân huệ của Ngài.
   Điều này được bày tỏ rõ ràng hơn trong Rô-ma 11:2-5, nơi chúng ta đọc:
   "Đức Chúa Trời đã không bỏ dân Ngài mà Ngài đã biết trước." Một sự so
   sánh được làm với thời Ê-li khi Đức Chúa Trời "để lại cho chính Ngài"
   bảy nghìn người không quỳ gối trước Ba-anh. Và rồi trong câu thứ năm ông
   thêm: "Như vậy, vào thời hiện tại này cũng có một phần sót lại theo sự
   tuyển chọn của ân điển." Những người được biết trước trong câu hai và
   những người thuộc sự tuyển chọn của ân điển là cùng một nhóm người; do đó
   họ được biết trước theo nghĩa là họ được chỉ định trước để làm những đối
   tượng của các mục đích đầy ân điển của Ngài. Hãy đặc biệt chú ý rằng Rô-ma
   8:29 không nói rằng họ được biết trước như những người làm việc lành, mà
   là họ được biết trước như những cá nhân mà Đức Chúa Trời sẽ mở rộng ân
   điển tuyển chọn cho. Và hãy chú ý thêm rằng nếu Phao-lô đã dùng thuật ngữ
   "biết trước" ở đây theo nghĩa rằng sự tuyển chọn dựa trên sự thấy trước
   đơn thuần, nó sẽ mâu thuẫn với lời tuyên bố của ông ở nơi khác rằng đó là
   theo ý muốn tốt lành của Đức Chúa Trời.

   Quan điểm Arminian lấy sự tuyển chọn khỏi tay Đức Chúa Trời và đặt nó vào
   tay con người. Điều này làm cho các mục đích của Đức Chúa Trời Toàn Năng
   bị lệ thuộc vào những ý chí bấp bênh của những con người bội đạo và làm
   cho các sự kiện trong thời gian thành nguyên nhân của các hành động đời
   đời của Ngài. Điều này còn có nghĩa là Ngài đã tạo dựng một tập hợp những
   hữu thể có chủ quyền mà trên đó đến một mức độ nào đó ý muốn và hành động
   của Ngài lệ thuộc. Nó mô tả Đức Chúa Trời như một người cha già tốt bụng
   nỗ lực để khiến con cái mình làm điều đúng, nhưng thường bị thất bại vì
   những ý chí ngoan cố của chúng; không, nó mô tả Ngài như đã phát triển
   một kế hoạch mà qua các thời đại đã bị thất bại một cách rất chung đến
   nỗi nó đã đưa vô số người xuống địa ngục hơn là lên thiên đàng. Một giáo
   lý dẫn đến những điều phi lý như vậy không chỉ phi Kinh Thánh mà còn
   phi lý và làm nhục Đức Chúa Trời. Trái lại với tất cả điều này, phái
   Calvin cống hiến cho chúng ta một Đức Chúa Trời vĩ đại là Đấng vô hạn
   trong các sự hoàn hảo của Ngài, Đấng ban phát lòng thương xót và sự công
   chính như Ngài thấy là tốt nhất, và thực sự cai trị trong các công việc
   của con người.

   Kinh Thánh và kinh nghiệm Cơ Đốc dạy chúng ta rằng chính đức tin và sự ăn
   năn qua đó chúng ta được cứu tự chúng là những ân tứ của Đức Chúa Trời.
   "Vì bởi ân điển anh em được cứu qua đức tin, và điều ấy không phải bởi
   chính anh em, đó là ân tứ của Đức Chúa Trời," Ê-phê-sô 2:8. Các Cơ Đốc
   nhân tại A-chai đã "tin qua ân điển," Công Vụ 18:27. Một người không được
   cứu vì người ấy tin Chúa Giê-xu Christ; người ấy tin Chúa Giê-xu Christ
   vì người ấy được cứu. Ngay cả sự khởi đầu của đức tin, khuynh hướng tìm
   kiếm sự cứu rỗi, tự nó là một công việc của ân điển và là ân tứ của Đức
   Chúa Trời. Phao-lô thường nói rằng chúng ta được cứu "qua" đức tin (tức
   là, như nguyên nhân công cụ), nhưng ông không bao giờ một lần nói rằng
   chúng ta được cứu "vì" đức tin (tức là, như nguyên nhân công trạng). Và
   với cùng hiệu lực chúng ta có thể nói rằng những người được cứu chuộc sẽ
   được thưởng theo tỷ lệ với việc lành của họ, nhưng không phải vì chúng.
   Và phù hợp với điều này, Augustine nói rằng "Những người được tuyển chọn
   của Đức Chúa Trời được Ngài chọn để làm con cái của Ngài, để họ có thể
   được khiến tin, chứ không phải vì Ngài đã thấy trước rằng họ sẽ tin."

   Sự ăn năn cũng được tuyên bố là một ân tứ. "Vậy Đức Chúa Trời cũng đã ban
   cho dân Ngoại sự ăn năn để được sự sống," Công Vụ 11:18. "Đức Chúa Trời
   đã dùng tay phải Ngài nâng Ngài lên làm Vua và Đấng Cứu Thế, để ban sự
   ăn năn cho Y-sơ-ra-ên và sự tha tội," Công Vụ 5:31. Phao-lô đã quở trách
   những người không nhận ra rằng chính lòng tốt của Đức Chúa Trời đã dẫn họ
   đến sự ăn năn, Rô-ma 2:4. Giê-rê-mi đã kêu: "Xin quay lại cho con và con
   sẽ được quay lại; vì Ngài là Giê-hô-va Đức Chúa Trời của con. Chắc chắn
   sau khi con được quay lại, con đã ăn năn; và sau khi con được dạy dỗ,"
   Giê-rê-mi 31:18, 19. Chẳng hạn, trẻ nhỏ Giăng Báp-tít đã có gì liên quan
   đến việc mình được "đầy dẫy Đức Thánh Linh ngay từ lòng mẹ"? Lu-ca 1:15.
   Chúa Giê-xu đã bảo các môn đồ của Ngài rằng cho họ được biết những điều
   huyền nhiệm của vương quốc thiên đàng, nhưng những người khác thì không
   được ban cho (Ma-thi-ơ 13:11). Dựa sự tuyển chọn trên đức tin được thấy
   trước là nói rằng chúng ta được định cho sự sống đời đời vì chúng ta
   tin, trong khi Kinh Thánh tuyên bố ngược lại: "Bao nhiêu người đã được
   định cho sự sống đời đời đều tin," Công Vụ 13:48.

   Sự cứu rỗi của chúng ta là "không phải bởi việc công chính chúng ta đã
   làm, nhưng theo lòng thương xót của Ngài, Ngài đã cứu chúng ta, qua sự
   rửa của sự tái sinh, và sự đổi mới của Đức Thánh Linh," Tít 3:5. Chúng ta
   được khích lệ hãy làm nên sự cứu rỗi của mình với sự kính sợ và run rẩy,
   vì chính Đức Chúa Trời hành động trong chúng ta, cả sự muốn và sự làm
   theo ý muốn tốt lành của Ngài. Và chính vì Đức Chúa Trời đang hành động
   trong chúng ta, chúng ta nỗ lực để phát triển và làm nên sự cứu rỗi của
   chính mình (Phi-líp 2:12, 13). Thi Thiên gia bảo chúng ta rằng dân của
   Chúa tự nguyện dâng mình trong ngày quyền năng của Ngài (110:3). Do đó sự
   hoán cải là một ân tứ đặc biệt và có chủ quyền của Đức Chúa Trời. Tội
   nhân không có năng lực để tự quay mình về với Đức Chúa Trời, nhưng được
   quay lại hay được đổi mới bởi ân điển thiêng liêng trước khi người ấy có
   thể làm bất cứ điều gì tốt về mặt thuộc linh. Phù hợp với điều này,
   Phao-lô dạy rằng tình yêu, sự vui mừng, sự bình an, lòng tốt, sự trung
   tín, sự tiết độ, v.v., không phải là cơ sở công trạng của sự cứu rỗi, mà
   đúng hơn là "bông trái của Đức Thánh Linh," Ga-la-ti 5:22, 23. Chính
   Phao-lô đã được chọn để ông có thể biết và làm ý muốn của Đức Chúa Trời,
   chứ không phải vì đã thấy trước rằng ông sẽ làm, Công Vụ 22:14, 15.
   Augustine bảo chúng ta rằng, "Ân điển của Đức Chúa Trời không tìm thấy
   con người xứng đáng để được tuyển chọn, mà làm cho họ như vậy"; và một
   lần nữa, "Bản tính của lòng tốt thiêng liêng không chỉ mở ra cho những
   kẻ gõ cửa, mà còn khiến họ gõ cửa và cầu xin." Luther đã bày tỏ cùng một
   lẽ thật khi ông nói: "Chỉ một mình Đức Chúa Trời bởi Đức Thánh Linh của
   Ngài hành động trong chúng ta công trạng và phần thưởng." Giăng bảo chúng
   ta rằng, "Chúng ta yêu vì Ngài đã yêu chúng ta trước," 1 Giăng 4:19.
   Những đoạn này dạy một cách không thể nhầm lẫn rằng đức tin và việc lành
   là bông trái của công việc của Đức Chúa Trời trong chúng ta. Chúng ta
   không được chọn vì chúng ta tốt, mà để chúng ta có thể trở nên tốt.

   Nhưng trong khi việc lành không phải là nền tảng của sự cứu rỗi, chúng
   tuyệt đối cần thiết cho nó như bông trái và bằng chứng của nó. Chúng được
   đức tin sinh ra một cách tự nhiên như chùm nho được cây nho sinh ra. Và
   trong khi chúng không làm cho chúng ta công chính trước mặt Đức Chúa
   Trời, chúng lại được liên kết với đức tin đến nỗi đức tin chân thật
   không thể được tìm thấy mà không có chúng. Cũng không thể tìm thấy việc
   lành, theo nghĩa chặt chẽ, ở bất cứ đâu mà không có đức tin. Sự cứu rỗi
   của chúng ta không phải "bởi việc làm," mà "cho việc lành," Ê-phê-sô
   2:9, 10; và Cơ Đốc nhân được cứu thật sẽ cảm thấy mình ở trong môi trường
   tự nhiên của mình chỉ khi sinh ra việc lành. Gia-cơ chỉ ra rằng đức tin
   của một người là giả mạo nếu nó không sinh ra việc lành. Đây là cùng một
   nguyên tắc mà Chúa Giê-xu đã đặt ra khi Ngài tuyên bố rằng tính cách của
   một cây được bày tỏ bởi trái của nó, và rằng một cây tốt không thể sinh
   trái xấu. Việc lành là tự nhiên đối với Cơ Đốc nhân như hơi thở; người ấy
   không thở để có sự sống; người ấy thở vì người ấy có sự sống, và vì lý do
   ấy không thể không thở. Việc lành là vinh quang của người ấy; do đó Chúa
   Giê-xu phán: "Hãy để ánh sáng các con chiếu sáng trước mặt người ta để họ
   có thể thấy việc lành của các con và tôn vinh (không phải các con, mà)
   Cha các con ở trên trời," là Đấng mà sự ca ngợi thực sự thuộc về.

   Quan điểm Calvin là quan điểm duy nhất hợp lý nếu chúng ta chấp nhận lời
   tuyên bố của Kinh Thánh rằng sự cứu rỗi là bởi ân điển. Bất cứ quan điểm
   nào khác đều lôi chúng ta vào một sự hỗn loạn vô vọng của những quan
   điểm mâu thuẫn với Kinh Thánh. Dĩ nhiên, có những điều huyền nhiệm liên
   quan đến quan điểm này; và chắc chắn nó không phải là quan điểm mà con
   người tự nhiên sẽ nghĩ ra nếu người ấy được kêu gọi đề xuất một kế hoạch.
   Nhưng vứt bỏ giáo lý Kinh Thánh về Sự Tiền Định chỉ vì nó không phù hợp
   với những định kiến và quan niệm có sẵn của chúng ta là hành động dại
   dột. Làm điều này là đưa Đấng Tạo Hóa ra trước tòa của lý trí con người,
   chối bỏ sự khôn ngoan và sự công chính của các đường lối của Ngài chỉ vì
   chúng ta không thể thấu hiểu chúng, và rồi tuyên bố sự mặc khải của Ngài
   là giả dối và lừa dối.

   "Thật là một sự kiêu ngạo nguy hiểm cho con người tự cho mình, với đôi
   tay chưa rửa, giải các điều huyền nhiệm sâu kín của Đức Chúa Trời bằng
   lý trí xác thịt của mình, nơi mà vị sứ đồ vĩ đại đứng ngắm nhìn, kêu:
   'Ôi sự sâu nhiệm, không thể dò thấu' và, 'Ai biết được ý của Chúa!' Nếu
   Phao-lô thuộc phái Arminian, ông đã trả lời: 'Những người được thấy trước
   sẽ tin và bền đỗ là những người được tuyển chọn!'" [49] Sẽ không có điều
   huyền nhiệm nào cả nếu sự cứu rỗi đã dựa trên việc lành của họ.

   Ở đây chúng ta có một hệ thống mà mọi sự khoe mình đều bị loại trừ, và
   trong đó sự cứu rỗi trong mọi phần của nó được thấy là sản phẩm của ân
   điển thuần khiết, không đặt trên, mà sinh ra, việc lành.
     __________________________________________________________________

   [47] Ch. III:2: XVI:2, 3.

   [48] Warfield, Biblical Doctrins, art. Predestination, tr. 63.

   [49] Ness, Antidote Against Arminianism, tr. 31.
     __________________________________________________________________

5. SỰ TIỀN ĐỊNH LOẠI BỎ

   Tuyên Bố — Lời Nhận Xét của Calvin, Luther và Warfield — Chứng Minh
   từ Kinh Thánh — Dựa Trên Giáo Lý Tội Nguyên Tổ — Không Có Bất Công
   Nào Đối Với Người Không Được Chọn — Tình Trạng của Dân Ngoại —
   Những Mục Đích của Sắc Lệnh Loại Bỏ — Người Arminius Tập Trung
   Công Kích Giáo Lý Này — Không Có Bổn Phận Phải Giải Thích Hết
   Mọi Điều Này.

   Giáo lý về sự tiền định tuyệt đối, theo lẽ đương nhiên về mặt
   luận lý, cho rằng một số người được tiền định cho sự chết một cách
   chắc chắn cũng như những người khác được tiền định cho sự sống.
   Bản thân các từ "người được chọn" và "sự tuyển chọn" đã hàm ý các
   từ "người không được chọn" và "sự loại bỏ." Khi một số được chọn ra
   thì những người khác bị để lại không được chọn. Những đặc ân cao cả
   và định mệnh vinh hiển của những người trước không được chia sẻ
   với những người sau. Điều này, cũng vậy, là thuộc về Đức Chúa Trời.
   Chúng ta tin rằng từ cõi đời đời Đức Chúa Trời đã định ý để một
   số trong dòng dõi A-đam ở lại trong tội lỗi của họ, và rằng yếu tố
   quyết định trong đời sống của mỗi người chỉ tìm thấy nơi ý muốn
   của Đức Chúa Trời mà thôi. Như Mozley đã nói, toàn thể nhân loại
   sau sự sa ngã là "một khối hư mất," và "đẹp lòng Đức Chúa Trời, bởi
   lòng thương xót có chủ quyền của Ngài, cứu một số và để những
   người khác ở nguyên chỗ họ; nâng một số lên vinh quang, ban cho họ
   ân điển đủ để khiến họ xứng hợp với vinh quang ấy, và bỏ những
   người còn lại, những người mà Ngài đã giữ lại ân điển ấy, cho sự
   hình phạt đời đời." [50]

   Khó khăn chính đối với giáo lý Tuyển Chọn tất nhiên nảy sinh liên
   quan đến những người không được cứu; và Kinh Thánh đã không cho
   chúng ta lời giải thích chi tiết nào về tình trạng của họ. Vì sứ
   mạng của Chúa Giê-xu trong thế gian là để cứu thế gian hơn là để
   đoán xét thế gian, nên mặt này của vấn đề ít được đề cập đến.

   Trong tất cả các tín điều Cải Chánh mà giáo lý về sự loại bỏ được
   bàn đến, nó luôn được xem là phần thiết yếu của giáo lý tiền định.
   Bản Tín Điều Westminster, sau khi trình bày giáo lý tuyển chọn, nói
   thêm: "Những người còn lại trong nhân loại, Đức Chúa Trời đã đẹp
   lòng, theo mưu định khôn dò của ý muốn riêng Ngài, nhờ đó Ngài ban
   ra hay giữ lại lòng thương xót theo ý Ngài muốn, vì vinh quang của
   quyền năng tối cao của Ngài trên các tạo vật Ngài, bỏ qua, và tiền
   định họ chịu sự sỉ nhục và cơn thạnh nộ vì tội lỗi của họ, để ca
   ngợi sự công chính vinh hiển của Ngài." [51]

   Những người giữ giáo lý Tuyển Chọn nhưng phủ nhận giáo lý loại bỏ
   thì khó lòng có thể tự nhận mình là nhất quán. Khẳng định giáo lý
   trước mà phủ nhận giáo lý sau khiến sắc lệnh tiền định trở thành
   một sắc lệnh phi luận lý và khập khiễng. Tín điều nào tuyên bố giáo
   lý trước nhưng phủ nhận giáo lý sau sẽ giống như một con chim ưng
   bị thương cố bay bằng một cánh. Vì lợi ích của một thứ "Calvinism
   ôn hòa" mà một số người đã nghiêng về phía từ bỏ giáo lý loại bỏ,
   và chính thuật ngữ này (tự nó là một thuật ngữ hết sức vô hại) đã
   là cái nêm mở đường cho những cuộc công kích gây hại nhắm vào
   Calvinism thuần túy và đơn giản. "Calvinism ôn hòa" đồng nghĩa với
   Calvinism èo uột, mà bệnh tật, nếu không được chữa, là khởi đầu của
   sự kết thúc.

    Lời Nhận Xét của Calvin, Luther và Warfield

   Calvin không ngần ngại đặt nền tảng sự loại bỏ của những người hư
   mất, cũng như sự tuyển chọn của những người được cứu, trên mục đích
   đời đời của Đức Chúa Trời. Chúng ta đã trích lời ông rằng "không
   phải mọi người đều được tạo dựng với một định mệnh giống nhau,
   nhưng sự sống đời đời được tiền định cho một số, và sự đoán phạt
   đời đời cho những người khác. Vậy mỗi người, được tạo dựng cho một
   trong hai mục đích ấy, chúng ta nói, người ấy được tiền định hoặc
   cho sự sống hoặc cho sự chết." Và ông lại nói, "Không thể có sự
   tuyển chọn mà không có mặt đối lập của nó, là sự loại bỏ." [52]
   Rằng giáo lý sau đặt ra những nan đề không dễ giải quyết, ông sẵn
   lòng thừa nhận, nhưng ông bênh vực nó như là lời giải thích duy
   nhất hợp lý và đúng Kinh Thánh cho các sự kiện.

   Luther cũng chắc chắn như Calvin quy sự hư mất đời đời của kẻ ác,
   cũng như sự cứu rỗi đời đời của người công chính, cho kế hoạch của
   Đức Chúa Trời. "Điều này xúc phạm nặng nề đến bản tính lý trí của
   chúng ta," ông nói, "rằng Đức Chúa Trời, bởi ý muốn hoàn toàn tự do
   và không thiên vị của Ngài, lại để mặc một số người, làm cứng lòng
   họ và đoán phạt họ; nhưng Ngài ban bằng chứng dồi dào, và vẫn đang
   ban, rằng đây thật sự là trường hợp; cụ thể là, nguyên nhân duy nhất
   khiến một số được cứu, và những người khác hư mất, xuất phát từ việc
   Ngài muốn sự cứu rỗi của những người trước, và sự hư mất của những
   người sau, theo như lời của Thánh Phao-lô, 'Ngài thương xót ai thì
   thương xót, và Ngài làm cứng lòng ai thì làm.'" Và ông lại nói, "Có
   vẻ như phi lý đối với sự khôn ngoan của loài người khi Đức Chúa Trời
   làm cứng lòng, làm mù mắt, và phó một số người cho tâm trí hư hỏng;
   rằng trước hết Ngài phó họ cho điều ác, rồi đoán phạt họ vì điều ác
   ấy; nhưng người tin kính, người thuộc linh, thì không thấy chút phi
   lý nào trong điều này; vì biết rằng Đức Chúa Trời vẫn chẳng kém tốt
   lành chút nào, dù Ngài có hủy diệt hết thảy mọi người đi nữa." Rồi
   ông nói tiếp rằng điều này không được hiểu là Đức Chúa Trời thấy
   người ta tốt, khôn ngoan, vâng phục, rồi khiến họ trở nên ác, ngu dại
   và chai lì, nhưng là họ vốn đã hư hoại và sa ngã, và những ai không
   được tái sinh, thay vì trở nên tốt hơn dưới các mạng lệnh và ảnh
   hưởng của Đức Chúa Trời, thì chỉ phản ứng để trở nên tệ hơn. Nói về
   Rô-ma chương IX, X, XI, Luther nói rằng "mọi sự, bất cứ là gì, đều
   nảy sinh từ và lệ thuộc vào sự định trước của Đức Chúa Trời, nhờ đó
   đã được tiền định ai sẽ nhận lãnh lời sự sống và ai sẽ không tin,
   ai sẽ được giải thoát khỏi tội lỗi mình và ai sẽ bị cứng lòng trong
   tội lỗi, ai sẽ được xưng công chính và ai sẽ bị đoán phạt." [53]

   "Các tác giả Kinh Thánh," Tiến sĩ Warfield nói, "không hề che giấu
   giáo lý tuyển chọn vì bất cứ hệ quả khó chịu nào dường như phát sinh
   từ nó. Trái lại, họ rút ra một cách rõ ràng những hệ quả thường bị
   cho là như thế, và biến chúng thành một phần trong sự dạy dỗ công
   khai của họ. Giáo lý tuyển chọn của họ, họ sẵn lòng nói với chúng ta,
   chẳng hạn, chắc chắn bao hàm một giáo lý tương ứng về sự bỏ qua.
   Chính thuật ngữ được dùng trong Tân Ước để diễn tả nó — eklegomai,
   mà như Meyer đã nhận xét một cách đúng đắn (Ê-phê-sô 1:4), 'luôn
   luôn có, và theo lẽ luận lý tất yếu phải có, sự liên hệ đến những
   người khác mà những kẻ được chọn, nếu không có ekloga, vẫn thuộc về'
   — đã hàm chứa lời tuyên bố về sự kiện rằng trong sự tuyển chọn của
   họ, những người khác bị bỏ qua và bị để lại không có ân tứ cứu rỗi;
   toàn bộ cách trình bày giáo lý này hoặc hàm ý hoặc công khai khẳng
   định, ngay khi nó vừa xuất hiện, rằng những người được chọn được đưa
   ra khỏi, bởi ân điển thuần túy của Đức Chúa Trời, không chỉ khỏi
   tình trạng bị đoán phạt, mà còn khỏi đám đông những kẻ bị đoán phạt
   — một đám đông mà ân điển của Đức Chúa Trời không có tác dụng cứu
   rỗi, và do đó bị để lại không hy vọng trong tội lỗi của họ; và sự
   loại bỏ công chính của những kẻ không ăn năn vì tội lỗi của họ được
   dạy dỗ rõ ràng nhiều lần, tương phản sắc nét với sự cứu rỗi nhưng
   không của những người được chọn bất chấp tội lỗi của họ." [54]

   Và ông lại nói: "Khó khăn mà một số người cảm thấy khi theo dõi lập
   luận của sứ đồ ở đây (Rô-ma 11 trở đi), chúng ta có thể nghi ngờ,
   phần nào bắt nguồn từ sự rụt rè trước điều mà đối với họ dường như là
   sự phân định tùy tiện con người vào những định mệnh khác nhau mà
   không xét đến công trạng của họ. Chắc chắn Thánh Phao-lô khẳng định
   chủ quyền của sự loại bỏ một cách rõ ràng không kém chủ quyền của
   sự tuyển chọn — nếu hai ý tưởng song sinh này quả thật có thể tách
   rời nhau ngay cả trong tư tưởng; nếu ông trình bày Đức Chúa Trời
   yêu Gia-cốp một cách có chủ quyền, ông cũng trình bày Ngài ghét
   Ê-sau một cách có chủ quyền; nếu ông tuyên bố rằng Ngài thương xót
   ai thì thương xót, ông cũng tuyên bố rằng Ngài làm cứng lòng ai thì
   làm. Hẳn khó khăn thường cảm thấy ở đây, phần nào, là kết quả của
   sự nhận thức chưa đầy đủ về quan niệm nền tảng của Thánh Phao-lô về
   tình trạng của loài người nói chung là những tội nhân bị đoán phạt
   trước mặt một Đức Chúa Trời đang giận. Chính với một thế giới tội
   nhân hư mất mà ông trình bày Đức Chúa Trời đang hành động; và từ
   thế giới ấy dựng nên một Vương Quốc Ân Điển. Nếu mọi người không
   phải là tội nhân, vẫn có thể có một sự tuyển chọn, có chủ quyền
   như bây giờ; và đã có sự tuyển chọn, thì vẫn sẽ có một sự loại bỏ
   có chủ quyền như thế; nhưng sự loại bỏ ấy sẽ không phải là sự loại
   bỏ để chịu hình phạt, chịu hủy diệt, chịu sự chết đời đời, mà là
   cho một định mệnh khác phù hợp với tình trạng mà những người bị bỏ
   qua bị để lại. Vậy thì, không phải vì con người là tội nhân mà con
   người bị loại khỏi sự tuyển chọn; sự tuyển chọn là tự do, và mặt
   trái của nó là sự loại bỏ cũng phải tự do như thế; nhưng chính vì
   con người là tội nhân mà điều họ bị để lại chính là sự hủy diệt.
   Và chính trong tính phổ quát của sự hư hỏng chứ không phải trong
   tính phổ quát của sự cứu rỗi mà Thánh Phao-lô thật sự đặt nền tảng
   cho thần nghĩa học của mình. Khi mọi người đều đáng chết thì việc
   có người nào nhận được sự sống là một phép lạ của ân điển thuần
   túy; và ai dám chối cãi quyền của Đấng bày tỏ lòng thương xót kỳ
   diệu này, được thương xót ai thì thương xót, và làm cứng lòng ai
   thì làm?" [55]

    Chứng Minh từ Kinh Thánh

   Đây, phải thừa nhận, là một giáo lý khó chịu. Nó không được dạy để
   lấy lòng người ta, mà chỉ vì đó là sự dạy dỗ rõ ràng của Kinh Thánh
   và là mặt đối ứng hợp luận lý của giáo lý Tuyển Chọn. Chúng ta sẽ
   thấy rằng một số đoạn Kinh Thánh dạy giáo lý này với sự rõ ràng
   không thể nhầm lẫn. Những đoạn ấy phải đủ cho bất cứ ai chấp nhận
   Kinh Thánh là lời Đức Chúa Trời. "Đức Giê-hô-va đã dựng nên mọi
   vật vì mục đích riêng của nó; ngay cả kẻ ác cũng vì ngày tai họa,"
   Châm Ngôn 16:4. Đấng Christ được gọi, đối với kẻ ác, là "hòn đá làm
   vấp chân, tảng đá gây vấp ngã; vì họ vấp ngã nơi lời, bởi không vâng
   phục; mà họ cũng đã được định cho sự ấy," 1 Phi-e-rơ 2:8. "Vì có
   những kẻ đã len lỏi vào, là những kẻ từ xưa đã bị chép định trước
   cho sự đoán phạt này, là những kẻ vô đạo, đổi ân điển của Đức Chúa
   Trời chúng ta ra sự dâm đãng, và chối bỏ Chúa và Chủ duy nhất của
   chúng ta là Chúa Giê-xu Christ," Giu-đe 4. "Nhưng những kẻ này,
   như loài vật không có lý trí, sinh ra chỉ để bị bắt và bị hủy diệt,
   chê bai những điều chúng không biết, thì chắc chắn sẽ bị hủy diệt
   trong sự hủy diệt của chúng," 2 Phi-e-rơ 2:12. "Vì Đức Chúa Trời đã
   đặt vào lòng họ ý muốn làm theo ý Ngài, đồng lòng với nhau, và giao
   vương quốc mình cho con thú, cho đến khi lời Đức Chúa Trời được ứng
   nghiệm," Khải Huyền 17:17. Về con thú trong khải tượng của Thánh
   Giăng, có chép rằng: "Mọi người ở trên đất sẽ thờ lạy nó, mọi kẻ mà
   tên mình chưa được ghi từ buổi sáng thế trong sách sự sống của Chiên
   Con đã bị giết," Khải Huyền 13:8. Và chúng ta có thể đối chiếu những
   điều này với các môn đồ mà Chúa Giê-xu bảo hãy vui mừng vì tên họ
   đã được ghi trên trời (Lu-ca 10:20), và với những bạn đồng lao của
   Phao-lô, "là những người có tên trong sách sự sống," Phi-líp 4:3.

   Phao-lô tuyên bố rằng những "bình chứa cơn thạnh nộ" mà Chúa đã
   "sắm sẵn cho sự hủy diệt," đã được "nhịn nhục chịu đựng lâu dài" để
   Ngài "tỏ cơn thạnh nộ Ngài ra, và bày tỏ quyền năng Ngài"; và đối
   chiếu với những bình ấy là "những bình chứa lòng thương xót, mà
   Ngài đã sắm sẵn cho sự vinh hiển" để "Ngài bày tỏ sự giàu có của
   vinh quang Ngài" trên họ (Rô-ma 9:22, 23). Về dân ngoại có chép rằng
   "Đức Chúa Trời đã phó họ cho tâm trí hư hỏng, để làm những điều
   không xứng hợp," Rô-ma 1:28; và kẻ ác, "bởi lòng cứng cỏi và không
   ăn năn, chất chứa cho mình cơn thạnh nộ trong ngày thạnh nộ và sự
   tỏ ra của sự đoán xét công chính của Đức Chúa Trời," Rô-ma 2:5.

   Về những kẻ hư mất, Phao-lô nói: "Đức Chúa Trời sai đến cho họ sự
   vận hành của sự lầm lạc, để họ tin điều dối trá," 2 Tê-sa-lô-ni-ca
   2:11. Họ được kêu gọi nhìn những điều này một cách bề ngoài, lấy
   làm lạ, và cứ tiếp tục hư mất trong tội lỗi của họ. Hãy nghe lời
   Phao-lô trong nhà hội tại An-ti-ốt xứ Pi-si-đi: "Hỡi những kẻ khinh
   dể, hãy xem, hãy lấy làm lạ, và hãy hư mất; vì Ta làm một việc
   trong đời các ngươi, một việc mà các ngươi chẳng hề tin, dù có ai
   thuật lại cho các ngươi," Công Vụ 13:41.

   Sứ đồ Giăng, sau khi thuật lại rằng dân chúng vẫn không tin mặc dù
   Chúa Giê-xu đã làm bao nhiêu dấu lạ trước mặt họ, nói thêm: "Bởi cớ
   ấy họ không thể tin được, vì Ê-sai lại phán: Ngài đã làm mù mắt họ,
   và làm cứng lòng họ; để họ không thấy bằng mắt mình, không hiểu bằng
   lòng mình, không quay lại, và Ta chữa lành cho họ," Giăng 12:39, 40.

   Mạng lệnh của Đấng Christ cho kẻ ác trong ngày phán xét cuối cùng,
   "Hãy lui ra khỏi Ta, hỡi những kẻ bị rủa sả, đi vào lửa đời đời đã
   sắm sẵn cho ma quỷ và các thiên sứ nó," Ma-thi-ơ 25:41, là sắc lệnh
   loại bỏ mạnh mẽ nhất có thể; và về nguyên tắc nó cũng như nhau dù
   được ban ra trong thời gian hay trong cõi đời đời. Điều gì là đúng
   để Đức Chúa Trời làm trong thời gian thì việc Ngài bao gồm nó trong
   kế hoạch đời đời của Ngài cũng không phải là sai.

   Có lần chính Chúa Giê-xu đã tuyên bố: "Ta đã đến thế gian đặng làm
   sự phán xét này: kẻ không thấy được thấy, và kẻ thấy lại hóa mù,"
   Giăng 9:39. Một lần khác Ngài phán: "Hỡi Cha, là Chúa của trời và
   đất, Con tạ ơn Cha, vì Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan
   và người thông sáng, mà tỏ ra cho trẻ thơ," Ma-thi-ơ 11:25. Chúng ta
   khó mà nhận ra được rằng Đấng Cứu Chuộc đáng tôn thờ và là Cứu Chúa
   duy nhất của loài người, đối với một số người, lại là hòn đá làm vấp
   chân và tảng đá gây vấp ngã; thế nhưng đó là điều Kinh Thánh tuyên
   bố Ngài là. Ngay trước khi Ngài giáng sinh đã có lời rằng Ngài được
   đặt (tức là, được định) cho sự sa ngã, cũng như cho sự dấy lên, của
   nhiều người trong Y-sơ-ra-ên (Lu-ca 2:34). Và khi, trong lời cầu
   nguyện chuyển cầu của Ngài trong vườn Ghết-sê-ma-nê, Ngài phán, "Con
   cầu nguyện cho họ; Con không cầu nguyện cho thế gian, nhưng cho
   những kẻ Cha đã ban cho Con," thì những người không được chọn đã bị
   khước từ bằng bấy nhiêu lời.

   Chính Chúa Giê-xu đã tuyên bố rằng một trong những lý do Ngài phán
   bằng ẩn dụ là để lẽ thật có thể bị che giấu khỏi những kẻ mà nó
   không dành cho. Chúng ta hãy để lịch sử thánh phán cho chính nó:
   "Các môn đồ đến gần Ngài mà thưa rằng: Sao Thầy dùng ẩn dụ mà phán
   cùng họ? Ngài đáp rằng: Các ngươi đã được ban cho biết những sự mầu
   nhiệm của nước thiên đàng, song họ thì không được ban cho. Vì ai có,
   sẽ được cho thêm, và người ấy sẽ có dư dật; nhưng ai không có, thì
   sẽ bị cất đi cả điều người ấy có. Vậy nên Ta dùng ẩn dụ mà phán cùng
   họ; vì họ xem mà không thấy, nghe mà không nghe, cũng không hiểu.
   Và lời tiên tri của Ê-sai ứng nghiệm nơi họ, rằng:


   "Các ngươi sẽ nghe mà chẳng hiểu gì;

   Sẽ xem mà chẳng thấy gì;

   Vì lòng dân này đã trở nên chai lì.

   Tai họ nặng, khó nghe.

   Mắt họ đã nhắm lại;

   E rằng họ thấy bằng mắt mình,

   Nghe bằng tai mình,

   Hiểu bằng lòng mình,

   Rồi quay lại,

   Và Ta chữa lành cho họ."

   Ma-thi-ơ 13:10-15; Ê-sai 6:9, 10.

   Trong những lời này chúng ta có sự áp dụng lời của Chúa Giê-xu,
   "Đừng cho chó những vật thánh, và đừng quăng ngọc trai mình trước
   mặt heo," Ma-thi-ơ 7:6. Ai khẳng định rằng Đấng Christ định ban lẽ
   thật cứu rỗi của Ngài cho mọi người thì đã mâu thuẫn trắng trợn với
   chính Đấng Christ. Đối với những người không được chọn, Kinh Thánh
   là một cuốn sách niêm phong; và chỉ người Cơ Đốc thật mới "được ban
   cho" để thấy và hiểu những điều này. Lẽ thật này quan trọng đến nỗi
   Đức Thánh Linh đã vui lòng lặp lại sáu lần trong Tân Ước đoạn này
   từ Ê-sai (Ma-thi-ơ 13:14, 15; Mác 4:12; Lu-ca 8:10; Giăng 12:40;
   Công Vụ 28:27; Rô-ma 11:9, 10). Phao-lô cho chúng ta biết rằng nhờ
   ân điển, "những người được chọn" đã nhận được sự cứu rỗi, và những
   người còn lại bị cứng lòng; rồi ông nói thêm, "Đức Chúa Trời đã ban
   cho họ tâm thần mê ngủ, mắt không thấy, tai không nghe." Và xa hơn,
   ông trích lời Đa-vít cũng với ý nghĩa ấy:


   "Nguyện bàn tiệc của họ trở thành bẫy và lưới,

   Thành cớ vấp ngã, và sự báo trả cho họ;

   Nguyện mắt họ bị tối tăm, đến nỗi không thấy,

   Và lưng họ cứ khom luôn," Rô-ma 11:8-10.

   Do đó đối với một số người, những lời rao giảng Phúc Âm đã được
   định để làm cứng lòng, chứ không phải để chữa lành.

   Cũng giáo lý này được bày tỏ trong nhiều chỗ khác của Kinh Thánh.
   Môi-se nói với con cái Y-sơ-ra-ên: "Nhưng Si-hôn, vua Hết-bôn, không
   chịu cho các ngươi đi ngang qua xứ người; vì Giê-hô-va Đức Chúa Trời
   ngươi đã làm cho tâm thần người cứng cỏi, và lòng người chai lì, để
   phó người vào tay ngươi, như ngày nay," Phục Truyền Luật Lệ Ký 2:30.
   Về các bộ tộc Ca-na-an đến đánh Giô-suê có chép: "Vì ấy là bởi
   Giê-hô-va làm cho lòng họ cứng cỏi, đến đánh Y-sơ-ra-ên trong trận
   mạc, để Ngài tận diệt chúng, như Giê-hô-va đã truyền cho Môi-se."
   Giô-suê 11:20. Hóp-ni và Phi-nê-a, hai con trai của Hê-li, khi bị quở
   trách về sự gian ác của mình, "không nghe theo tiếng của cha mình, vì
   Giê-hô-va định giết chúng," 1 Sa-mu-ên 2:25. Dù Pha-ra-ôn đã hành xử
   rất kiêu ngạo và gian ác đối với dân Y-sơ-ra-ên, Phao-lô không đưa ra
   lý do nào khác ngoài việc ông là một trong những kẻ bị loại bỏ mà
   các hành động gian ác của ông sẽ được Đức Chúa Trời dùng để làm điều
   tốt: "Vì Kinh Thánh phán cùng Pha-ra-ôn rằng: Ta đã dấy ngươi lên
   chính vì cớ này, để tỏ quyền năng Ta ra nơi ngươi, và để danh Ta được
   rao truyền khắp đất," Rô-ma 9:17 (xem thêm Xuất Ê-díp-tô Ký 9:16).
   Trong mọi kẻ bị loại bỏ đều có sự mù lòa và lòng chai lì cố chấp; và
   khi có ai, như Pha-ra-ôn, được nói là đã bị Đức Chúa Trời làm cứng
   lòng, chúng ta có thể chắc rằng tự bản thân họ vốn đã đáng bị phó cho
   Sa-tan. Lòng kẻ ác, tất nhiên, không bao giờ bị làm cứng bởi ảnh
   hưởng trực tiếp của Đức Chúa Trời — Ngài chỉ để mặc một số người
   đuổi theo những xung động gian ác vốn đã có trong lòng họ, đến nỗi,
   do chính sự lựa chọn của họ, họ trở nên ngày càng chai lì và cố chấp.
   Và trong khi có chép, chẳng hạn, rằng Đức Chúa Trời đã làm cứng lòng
   Pha-ra-ôn, thì cũng có chép rằng Pha-ra-ôn đã tự làm cứng lòng mình
   (Xuất Ê-díp-tô Ký 8:15; 8:32; 9:34). Một cách mô tả được đưa ra từ
   quan điểm của Đức Chúa Trời, cách kia được đưa ra từ quan điểm của
   loài người. Đức Chúa Trời chịu trách nhiệm tối hậu về sự cứng lòng
   ở chỗ Ngài cho phép nó xảy ra, và tác giả được linh cảm diễn đạt một
   cách sinh động đơn giản rằng Đức Chúa Trời làm điều ấy; nhưng chúng
   ta không bao giờ được hiểu rằng Đức Chúa Trời là nguyên nhân trực
   tiếp và tác động.

   Dù giáo lý này khắc nghiệt, nó vẫn là đúng Kinh Thánh. Và vì nó được
   dạy rõ ràng trong Kinh Thánh như thế, chúng ta không thể đưa ra lý
   do nào cho sự chống đối mà nó đã gặp ngoài sự ngu dốt thuần túy và
   thành kiến vô lý chất đầy trong tâm trí người ta khi họ đến nghiên
   cứu nó. Lời của Rice mới thích hợp làm sao ở đây: — "Thật hạnh phúc
   thay cho Hội Thánh của Đấng Christ và cho thế gian, nếu các mục sư
   Cơ Đốc và dân sự Cơ Đốc có thể bằng lòng làm môn đồ, — NGƯỜI HỌC;
   nếu, ý thức được năng lực giới hạn của mình, sự ngu dốt của mình về
   những điều thuộc về Đức Chúa Trời, và khuynh hướng sai lầm do sự hư
   hoại và thành kiến, họ có thể được thuyết phục ngồi dưới chân Chúa
   Giê-xu mà học nơi Ngài. Hội Thánh đã bị hư hoại và rủa sả trong hầu
   hết mọi thời đại bởi sự tự tin quá đáng của loài người nơi năng lực
   lý luận của mình. Họ đã đảm đương phán xét về tính hợp lý hay phi lý
   của những giáo lý cao vượt vô hạn trên lý trí của họ, vốn nhất thiết
   là những vấn đề của sự mặc khải thuần túy. Trong sự kiêu ngạo của
   mình họ đã tìm cách thấu hiểu 'những sự sâu nhiệm của Đức Chúa Trời,'
   và đã giải thích Kinh Thánh, không theo nghĩa hiển nhiên của nó, mà
   theo các quyết định của lý trí hữu hạn." Và ông lại nói, "Không ai
   từng nghiên cứu các công trình của thiên nhiên hay Sách Mặc Khải mà
   không thấy mình bị bao vây mọi phía bởi những khó khăn mình không
   thể giải quyết. Nhà triết học buộc phải bằng lòng với các sự kiện;
   và nhà thần học phải bằng lòng với những lời tuyên bố của Đức Chúa
   Trời." [56]

   Lạ lùng thay, nhiều người trong số những người khăng khăng rằng khi
   người ta đến nghiên cứu giáo lý Ba Ngôi thì nên gạt bỏ mọi quan niệm
   định kiến và không nên chỉ dựa vào lý trí loài người không được trợ
   giúp để quyết định điều gì có thể hay không thể đúng về Đức Chúa
   Trời, và những người khăng khăng rằng Kinh Thánh nên được chấp nhận
   ở đây như là kim chỉ nam không thể tranh cãi và có thẩm quyền, lại
   không sẵn lòng tuân theo những quy tắc ấy trong việc nghiên cứu giáo
   lý tiền định.

    Giáo Lý Loại Bỏ Dựa Trên Giáo Lý Tội Nguyên Tổ; Không Có Bất Công
    Nào Đối Với Người Không Được Chọn

   Rõ ràng là phần này của giáo lý tiền định, khẳng định rằng Đức Chúa
   Trời, bởi một sắc lệnh có chủ quyền và đời đời, đã chọn một phần
   nhân loại cho sự cứu rỗi trong khi để phần còn lại cho sự hủy diệt,
   thoạt đầu khiến chúng ta cảm thấy như trái với những quan niệm
   thông thường của chúng ta về sự công chính, và do đó cần được bênh
   vực. Sự bênh vực giáo lý loại bỏ dựa trên giáo lý trước đó là Tội
   Nguyên Tổ hay Sự Bất Năng Hoàn Toàn. Sắc lệnh này thấy toàn thể
   nhân loại đã sa ngã. Không ai có quyền gì đòi hỏi ân điển của Đức
   Chúa Trời. Nhưng thay vì để mặc hết thảy chịu hình phạt công chính
   của họ, Đức Chúa Trời nhưng không ban hạnh phúc không đáng được
   hưởng cho một phần nhân loại — một hành động của lòng thương xót
   và ân điển thuần túy mà không ai có thể phản đối — trong khi phần
   còn lại chỉ đơn giản bị bỏ qua. Không có sự khốn khổ không đáng
   nào bị giáng trên nhóm sau này. Do đó không ai có quyền gì phản đối
   phần này của sắc lệnh. Nếu sắc lệnh chỉ bàn đến những người vô tội,
   thì việc chỉ định một phần cho sự đoán phạt sẽ là bất công; nhưng
   vì nó bàn đến những con người trong một tình trạng cụ thể, là tình
   trạng tội lỗi và có tội, nên nó không bất công. "Quan niệm về thế
   gian như đang nằm trong tay kẻ ác và do đó đã bị đoán xét rồi
   (Giăng 8:18 [NEEDS REVIEW: nguồn ghi Giăng 8:18, có lẽ là Giăng 3:18]), đến nỗi trên những kẻ không được đưa ra khỏi sự ác
   của thế gian, cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời không phải là sắp đổ
   xuống mà chỉ đơn giản là vẫn ở trên họ (Giăng 3:36, xem 1 Giăng
   3:14), là nền tảng cho toàn bộ cách trình bày này. Vì vậy, một mặt,
   Chúa Giê-xu trình bày chính Ngài là đã đến không phải để đoán phạt
   thế gian, nhưng để cứu thế gian (Giăng 8:17; 8:12; 9:5; 12:47; xem
   4:42), và mọi điều Ngài làm đều có mục đích đưa sự sống vào thế gian
   (Giăng 6:33, 51); thế giới đã bị đoán phạt không cần thêm sự đoán
   phạt nào nữa, nó cần được cứu." [57]

   Con người có tội đã mất các quyền của mình và rơi dưới ý muốn của
   Đức Chúa Trời. Chủ quyền tuyệt đối của Đức Chúa Trời giờ đây bước
   vào, và khi Ngài tỏ lòng thương xót trong một số trường hợp, chúng
   ta không thể phản đối sự công chính của Ngài trong những trường hợp
   khác, trừ khi chúng ta muốn nghi vấn sự cai trị vũ trụ của Ngài.
   Nhìn dưới ánh sáng này, sắc lệnh tiền định thấy nhân loại là một
   khối hư mất và chỉ cho phép một phần của nó ở lại như thế. Khi mọi
   người từ trước đã đáng chịu hình phạt thì việc một số bị tiền định
   cho hình phạt ấy từ trước không phải là bất công; bằng không việc
   thi hành một bản án công chính lại thành bất công.

   "Khi người Arminius nói rằng đức tin và việc làm tạo thành nền tảng
   của sự tuyển chọn, chúng ta không đồng ý," Clark nói. "Nhưng nếu
   ông ta nói rằng sự không tin và bất tuân được thấy trước tạo thành
   nền tảng của sự loại bỏ, chúng ta sẵn lòng đồng ý. Một người không
   được cứu trên nền tảng các đức hạnh của mình, nhưng bị đoán phạt
   trên nền tảng tội lỗi của mình. Là những người Calvinist nghiêm
   ngặt, chúng ta khẳng định rằng trong khi một số người được cứu khỏi
   sự không tin và bất tuân của họ, điều mà mọi người đều vướng mắc,
   và những người khác thì không, thì chính tính tội lỗi của tội nhân
   vẫn tạo thành nền tảng của sự loại bỏ người ấy. Sự tuyển chọn và sự
   loại bỏ tiến hành trên những nền tảng khác nhau; một bên là ân điển
   của Đức Chúa Trời, bên kia là tội lỗi của con người. Thật là bóp méo
   Calvinism khi nói rằng vì Đức Chúa Trời chọn cứu một người bất kể
   tính cách hay công trạng của người ấy, nên do đó Ngài chọn đoán phạt
   một người bất kể tính cách hay công trạng của người ấy." [58]

   Sự loại bỏ hay bỏ qua những người không được chọn này không chỉ dựa
   trên sự thấy trước rằng họ sẽ tiếp tục trong tội lỗi; vì nếu đó là
   nguyên nhân thích đáng, thì sự loại bỏ đã là số phận của mọi người,
   vì mọi người đều được thấy trước là tội nhân. Cũng không thể nói
   rằng những kẻ bị bỏ qua trong mọi trường hợp đều là những tội nhân
   tệ hơn những kẻ được đưa đến sự sống đời đời. Kinh Thánh luôn quy
   đức tin và sự ăn năn cho sự vui lòng của Đức Chúa Trời và cho sự vận
   hành đặc biệt đầy ân điển của Thánh Linh Ngài. Những ai quan niệm
   nhân loại là vô tội và đáng được cứu rỗi thì tự nhiên bị vấp phạm khi
   một phần nhân loại bị tiền định cho hình phạt từ trước. Nhưng khi
   giáo lý Tội Nguyên Tổ, được dạy rõ ràng và lặp đi lặp lại trong
   Kinh Thánh, được đặt đúng vị trí của nó, thì những phản đối chống
   lại sự tiền định biến mất và sự đoán phạt kẻ ác dường như chỉ là
   công chính và tự nhiên. Như vậy sự cứu rỗi hoàn toàn thuộc về Chúa,
   và sự hư mất hoàn toàn do chính chúng ta. Người ta hư mất vì họ
   không chịu đến cùng Đấng Christ; thế nhưng nếu họ có ý muốn đến, thì
   chính Đức Chúa Trời hành động ý muốn ấy trong họ. Ân điển, ân điển
   tuyển chọn, vừa lôi kéo ý chí vừa giữ nó vững vàng; và mọi sự ngợi
   khen thuộc về ân điển.

   Hơn nữa, từ một thế giới gồm những thần dân tội lỗi và phản nghịch,
   không ai trong họ tự mình đáng được cứu, Đức Chúa Trời đã đầy ân
   điển chọn một số khi Ngài có thể đã bỏ qua hết thảy như Ngài đã làm
   với các thiên sứ sa ngã (2 Phi-e-rơ 2:4; Giu-đe 6). Ngài đã hoàn
   toàn tự mình gánh lấy việc cung ứng sự cứu chuộc mà nhờ đó dân sự
   Ngài được cứu. Sự chuộc tội, do đó, là tài sản riêng của Ngài; và
   Ngài chắc chắn có thể, như Ngài chắc chắn sẽ, làm điều Ngài muốn với
   tài sản của mình. Ân điển được ban cho người này và bị giữ lại khỏi
   người kia theo như Ngài thấy là tốt nhất. Cũng cần lưu ý rằng việc
   giữ lại ân điển của Ngài khỏi những người không được chọn chỉ là
   nguyên nhân tiêu cực khiến họ hư mất, cũng như sự vắng mặt của thầy
   thuốc nơi người bệnh là dịp, chứ không phải nguyên nhân tác động,
   của cái chết của người ấy. "Trước mặt một Đức Chúa Trời tốt lành và
   thương xót vô hạn," Tiến sĩ Charles Hodge nói, "cần thiết rằng một
   số trong dòng dõi phản nghịch của loài người phải chịu hình phạt của
   luật pháp mà mọi người đều đã vi phạm. Đó là đặc quyền của Đức Chúa
   Trời để quyết định ai sẽ là bình chứa lòng thương xót, và ai sẽ bị
   để lại cho sự báo trả công chính của tội lỗi họ." [59]

   Vì con người đã tự đưa mình vào tình trạng tội lỗi này, sự đoán phạt
   người ấy là công chính, và mọi đòi hỏi của sự công chính đều được
   thỏa mãn trong hình phạt của người ấy. Lương tâm cho chúng ta biết
   rằng con người hư mất một cách công chính, vì người ấy chọn theo
   Sa-tan hơn là theo Đức Chúa Trời. "Các ngươi không chịu đến cùng Ta
   để được sự sống," Chúa Giê-xu phán (Giăng 5:40). Và liên quan đến
   điều này, lời của Giáo sư F. E. Hamilton rất thích hợp: "Mọi điều Đức
   Chúa Trời làm là để mặc người ấy (kẻ chưa tái sinh) và cho phép người
   ấy đi theo đường lối riêng của mình mà không can thiệp. Bản tính của
   người ấy là gian ác, và Đức Chúa Trời chỉ đơn giản đã tiền định để
   bản tính ấy không thay đổi. Bức tranh mà những người chống Calvinism
   thường vẽ, về một Đức Chúa Trời tàn nhẫn từ chối cứu những kẻ khao
   khát được cứu, là một sự biếm họa thô thiển. Đức Chúa Trời cứu mọi
   kẻ muốn được cứu, nhưng không ai mà bản tính chưa được đổi mới lại
   muốn được cứu." Những kẻ hư mất là hư mất vì họ cố ý chọn bước đi
   trong đường lối tội lỗi; và đây sẽ chính là địa ngục của các địa
   ngục, rằng con người đã tự hủy diệt mình.

   Nhiều người nói như thể sự cứu rỗi là vấn đề quyền bẩm sinh của con
   người. Và, quên mất rằng con người đã có và đã đánh mất cơ hội thuận
   lợi tột bậc của mình nơi A-đam, họ cho chúng ta biết rằng Đức Chúa
   Trời sẽ bất công nếu Ngài không ban cho mọi tạo vật có tội một cơ
   hội để được cứu. Về ý tưởng cho rằng sự cứu rỗi được ban để đáp lại
   điều gì đó do con người làm, Luther nói: "Nhưng xin cho phép chúng
   ta, tôi cầu xin, giả sử rằng Đức Chúa Trời phải là Đấng tôn trọng
   công trạng nơi những kẻ bị đoán phạt. Chẳng phải chúng ta cũng phải,
   theo cùng một cách, đòi hỏi và công nhận rằng Ngài phải tôn trọng
   công trạng nơi những kẻ sẽ được cứu sao? Vì nếu chúng ta đi theo lý
   trí, thì việc kẻ không xứng đáng được đội mão triều thiên cũng bất
   công như việc kẻ xứng đáng bị đoán phạt vậy." [60]

   Không ai có quan niệm đúng đắn về Đức Chúa Trời lại cho rằng Ngài
   đột nhiên làm điều gì đó mà trước đó Ngài chưa từng nghĩ đến. Vì mục
   đích của Ngài là đời đời, điều Ngài làm trong thời gian chính là
   điều Ngài đã định từ cõi đời đời sẽ làm. Những kẻ Ngài cứu là những
   kẻ Ngài đã định từ cõi đời đời sẽ cứu, và những kẻ Ngài để cho hư
   mất là những kẻ Ngài đã định từ cõi đời đời sẽ để lại. Nếu Đức Chúa
   Trời làm một việc nào đó trong thời gian là công chính, thì theo
   luận lý tương tự, việc Ngài quyết định và sắc định nó từ cõi đời đời
   cũng là công chính, vì nguyên tắc của hành động trong cả hai trường
   hợp đều như nhau. Và nếu chúng ta có lý khi nói rằng từ cõi đời đời
   Đức Chúa Trời đã định tỏ lòng thương xót của Ngài trong việc tha
   thứ cho một đoàn đông vô số tội nhân, thì tại sao một số người lại
   phản đối kịch liệt khi chúng ta nói rằng từ cõi đời đời Đức Chúa
   Trời đã định tỏ sự công chính của Ngài trong việc hình phạt những
   tội nhân khác?

   Do đó nếu Đức Chúa Trời không cứu một số người sau khi họ sinh ra là
   công chính, thì việc Ngài định ý ấy trước khi họ sinh ra, hay trong
   cõi đời đời, cũng là công chính. Và vì ý muốn quyết định của Đức
   Chúa Trời là toàn năng, nó không thể bị cản trở hay bị vô hiệu. Điều
   này đã đúng, thì suy ra rằng Ngài chưa từng, và hiện nay cũng không,
   muốn rằng mọi cá nhân trong nhân loại đều được cứu. Nếu Ngài muốn
   điều này, thì không một linh hồn nào có thể hư mất, "vì ai đã chống
   lại ý muốn Ngài?" Nếu Ngài muốn rằng không ai bị hư mất, Ngài chắc
   chắn sẽ ban cho mọi người những phương tiện cứu rỗi hiệu quả mà
   không có chúng thì không thể có sự cứu rỗi. Giờ đây, Đức Chúa Trời có
   thể ban những phương tiện ấy cho cả nhân loại dễ dàng như cho một số
   người, nhưng kinh nghiệm chứng tỏ rằng Ngài không làm thế. Do đó theo
   luận lý suy ra rằng đó không phải là mục đích kín nhiệm hay ý muốn
   sắc định của Ngài rằng mọi người đều được cứu. Thật ra, hai lẽ thật,
   rằng điều Đức Chúa Trời làm thì Ngài làm từ cõi đời đời, và rằng chỉ
   một phần nhân loại được cứu, đã đủ để hoàn tất các giáo lý Tuyển
   Chọn và Loại Bỏ.

    Tình Trạng của Dân Ngoại

   Thực tế rằng, trong sự vận hành quan phòng của Đức Chúa Trời, một
   số người bị để lại không có Phúc Âm và các phương tiện ân điển khác
   hầu như bao hàm nguyên tắc được trình bày trong giáo lý tiền định
   của Calvinism. Chúng ta thấy rằng trong mọi thời đại, phần lớn nhân
   loại đã bị để lại thiếu thốn ngay cả các phương tiện ân điển bề
   ngoài. Trong nhiều thế kỷ, người Do Thái, vốn rất ít về số lượng, là
   dân duy nhất mà Đức Chúa Trời đẹp lòng tỏ cho mình Ngài một cách
   đặc biệt. Chúa Giê-xu đã giới hạn chức vụ công khai của Ngài hầu như
   hoàn toàn nơi họ và cấm các môn đồ Ngài đi đến với những người khác
   cho đến sau ngày Lễ Ngũ Tuần (Ma-thi-ơ 10:5, 6; 28:19; Mác 16:15;
   Công Vụ 1:4). Vô số người bị để lại không có cơ hội nghe Phúc Âm, và
   do đó chết trong tội lỗi của họ. Nếu Đức Chúa Trời đã định cứu họ,
   hẳn Ngài đã sai các phương tiện cứu rỗi đến cho họ. Nếu Ngài đã chọn
   Cơ Đốc hóa Ấn Độ và Trung Hoa một ngàn năm trước, Ngài chắc chắn đã
   có thể hoàn thành mục đích của Ngài. Thay vào đó, họ bị để lại trong
   sự tối tăm và vô tín trầm trọng. Tình trạng quá khứ và hiện tại của
   thế giới với mọi tội lỗi, khốn khổ và sự chết của nó không thể có lời
   giải thích nào khác ngoài lời giải thích được đưa ra trong Kinh
   Thánh — cụ thể là, nhân loại đã sa ngã nơi A-đam và trong lòng thương
   xót Đức Chúa Trời đã có chủ quyền chọn đưa một đoàn đông vô số đến
   sự cứu rỗi qua sự cứu chuộc mà chính Ngài đã cung ứng. Thật là một
   quan điểm méo mó và sỉ nhục Đức Chúa Trời khi tưởng tượng Ngài đang
   vật lộn với những con người bất tuân, làm hết sức mình để cải hóa
   họ, nhưng không thể hoàn thành mục đích của Ngài.

   Nếu lý thuyết của người Arminius là đúng, cụ thể là Đấng Christ đã
   chết cho mọi người và những ích lợi của sự chết Ngài thật sự được áp
   dụng cho mọi người, chúng ta hẳn mong thấy rằng Đức Chúa Trời đã
   liệu một sự cung ứng nào đó để Phúc Âm được truyền đến mọi người.
   Nan đề về dân ngoại, những người sống và chết không có Phúc Âm, luôn
   là một nan đề gai góc đối với người Arminius, những người khăng
   khăng rằng mọi người đều có đủ ân điển nếu họ chịu dùng nó. Ít ai
   phủ nhận rằng sự cứu rỗi tùy thuộc vào việc người ta nghe và chấp
   nhận Phúc Âm. Hội Thánh Cơ Đốc hầu như đồng lòng tuyên bố rằng dân
   ngoại nói chung là hư mất. Rằng đó là sự dạy dỗ rõ ràng của Kinh
   Thánh, chúng ta có thể dễ dàng chứng tỏ: —

   "Chẳng có sự cứu rỗi trong đấng nào khác; vì ở dưới trời chẳng có
   danh nào khác ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được
   cứu," Công Vụ 4:12. "Phàm những kẻ không luật pháp mà phạm tội, cũng
   sẽ không luật pháp mà hư mất; còn những kẻ có luật pháp mà phạm tội,
   thì sẽ bị luật pháp đoán xét," Rô-ma 2:12. "Chẳng ai có thể đặt nền
   khác ngoài nền đã đặt, tức là Chúa Giê-xu Christ," 1 Cô-rinh-tô
   3:11. "Ta là gốc nho, các ngươi là nhánh; ngoài Ta các ngươi chẳng
   làm chi được," Giăng 15:5. "Ta là đường đi, lẽ thật, và sự sống;
   chẳng bởi Ta thì không ai được đến cùng Cha," Giăng 14:6. "Ai tin Con
   thì được sự sống đời đời; ai không vâng phục Con, thì chẳng thấy sự
   sống đâu, nhưng cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời vẫn ở trên người ấy,"
   Giăng 3:36. "Ai có Đức Chúa Con thì có sự sống; ai không có Con Đức
   Chúa Trời thì không có sự sống," 1 Giăng 5:12. "Vả, sự sống đời đời
   là nhìn biết Cha, tức là Đức Chúa Trời có một và thật, cùng Đức Chúa
   Giê-xu Christ, là Đấng Cha đã sai đến," Giăng 17:3. "Không có đức tin
   thì không thể nào đẹp lòng Đức Chúa Trời," Hê-bơ-rơ 11:6. "Vì ai
   kêu cầu danh Chúa thì sẽ được cứu. Nhưng họ chưa tin Ngài thì kêu
   cầu sao được? Chưa nghe nói về Ngài thì làm sao tin? Không có người
   giảng thì làm sao nghe được?" Rô-ma 10:13, 14 (hay nói cách khác,
   làm sao dân ngoại có thể được cứu khi họ chưa từng nghe về Đấng
   Christ là phương tiện cứu rỗi duy nhất?). "Chúa Giê-xu bèn phán
   cùng họ rằng: Quả thật, quả thật, Ta nói cùng các ngươi, nếu các
   ngươi không ăn thịt của Con người, và uống huyết Ngài, thì chẳng có
   sự sống trong các ngươi," Giăng 6:53. Khi người lính canh thấy tai
   họa đến mà không báo cho dân chúng, họ hư mất trong gian ác của họ,
   Ê-xê-chi-ên 33:8 — đúng, người lính canh sẽ bị buộc phải chịu trách
   nhiệm, nhưng điều đó không thay đổi số phận của dân chúng. Chúa
   Giê-xu tuyên bố rằng ngay cả người Sa-ma-ri, những người có đặc ân
   cao hơn nhiều so với các dân tộc ngoài xứ Pa-lét-tin, thờ lạy điều họ
   không biết, và rằng sự cứu rỗi bởi người Do Thái mà đến. Xem thêm
   Rô-ma chương một và chương hai. Vậy Kinh Thánh tuyên bố rõ ràng rằng
   trong những điều kiện thông thường, những ai không có Đấng Christ và
   Phúc Âm thì hư mất.

   Và phù hợp với điều này, Bản Tín Điều Westminster, sau khi tuyên bố
   rằng những kẻ khước từ Đấng Christ không thể được cứu, nói thêm:
   "Huống chi những người không xưng nhận đạo Cơ Đốc, không thể được
   cứu bằng bất cứ cách nào khác, dù họ có siêng năng đến đâu trong
   việc nắn đúc đời sống mình theo ánh sáng của thiên nhiên, và theo
   luật của tôn giáo mà họ xưng nhận..." (X:4).

   Thật ra niềm tin rằng dân ngoại không có Phúc Âm là hư mất đã là một
   trong những luận cứ mạnh mẽ nhất bênh vực công tác truyền giáo ngoại
   quốc. Nếu chúng ta tin rằng các tôn giáo của họ chứa đủ ánh sáng và
   lẽ thật để cứu họ, thì tầm quan trọng của việc rao giảng Phúc Âm cho
   họ bị giảm đi rất nhiều. Thái độ của chúng ta đối với công tác truyền
   giáo ngoại quốc được quyết định phần lớn bởi câu trả lời mà chúng ta
   đưa ra cho câu hỏi này.

   Chúng ta không phủ nhận rằng Đức Chúa Trời có thể cứu một số người
   trong dân ngoại trưởng thành nếu Ngài chọn làm thế, vì Thánh Linh
   Ngài hành động khi nào, ở đâu và thế nào Ngài muốn, có phương tiện
   hay không có phương tiện. Tuy nhiên nếu có ai như thế được cứu, thì
   đó là bởi một phép lạ của ân điển thuần túy. Chắc chắn phương cách
   thông thường của Đức Chúa Trời là thu thập những người được chọn của
   Ngài từ phần nhân loại đã được nghe Phúc Âm, dù chúng ta phải thừa
   nhận khả năng rằng bằng một phương cách phi thường, một số ít người
   được chọn của Ngài có thể được thu thập từ phần chưa được nghe Phúc
   Âm. (Số phận của những người chết lúc còn thơ ấu trong các xứ dân
   ngoại sẽ được bàn dưới chủ đề "Sự Cứu Rỗi của Trẻ Thơ.")

   Thật vô lý khi cho rằng người ta có thể chiếm lấy cho mình điều gì
   đó mà họ hoàn toàn không biết. Chúng ta dễ dàng thấy rằng xét về
   những thú vui, niềm vui và cơ hội trong đời này, dân ngoại phần lớn
   bị bỏ qua; và theo cùng nguyên tắc ấy chúng ta hẳn mong họ cũng bị
   bỏ qua trong đời sau. Những người được đặt trong sự tối tăm ngoại
   giáo của miền tây Trung Hoa theo quan phòng không thể nào tiếp nhận
   Đấng Christ làm Cứu Chúa hơn là họ có thể tiếp nhận chiếc ra-đi-ô,
   chiếc máy bay, hay hệ thống thiên văn Cô-péc-ních, những điều mà họ
   hoàn toàn không biết. Khi Đức Chúa Trời đặt người ta trong những
   hoàn cảnh như thế, chúng ta có thể chắc rằng Ngài không có ý định họ
   sẽ được cứu hơn là Ngài có ý định rằng đất miền bắc Si-bê-ri-a, vốn
   đóng băng quanh năm, sẽ sinh ra những vụ lúa mì. Nếu Ngài đã định
   khác đi, Ngài hẳn đã cung ứng các phương tiện dẫn đến mục đích đã
   định. Cũng có vô số người trong các xứ mang danh Cơ Đốc mà Phúc Âm
   chưa bao giờ được trình bày cho họ một cách thỏa đáng, những người
   thậm chí không có các phương tiện cứu rỗi bề ngoài, chưa nói đến
   tình trạng bất lực của lòng họ.

   Điều này, tất nhiên, không có nghĩa là mọi kẻ hư mất đều sẽ chịu
   cùng một mức độ hình phạt. Chúng ta tin rằng từ một điểm không chung
   sẽ có mọi cấp độ phần thưởng và mọi cấp độ hình phạt, và rằng phần
   thưởng hay hình phạt của một người, ở một mức độ nào đó, sẽ dựa trên
   cơ hội mà người ấy đã có trong đời này. Chính Chúa Giê-xu đã tuyên
   bố rằng trong ngày phán xét, thành Sô-đôm dân ngoại sẽ chịu đựng
   được hơn những thành xứ Pa-lét-tin đã nghe và khước từ sứ điệp của
   Ngài (Lu-ca 10:12-14); và Ngài kết thúc ẩn dụ về những đầy tớ trung
   tín và bất trung bằng những lời: "Đầy tớ này đã biết ý chủ mình, mà
   không sửa soạn sẵn và không theo ý ấy, thì sẽ bị đòn nhiều; song đầy
   tớ không biết, mà làm việc đáng phạt, thì bị đòn ít. Vì ai được ban
   cho nhiều, thì sẽ bị đòi lại nhiều; và ai được giao cho nhiều, thì
   sẽ bị đòi lại nhiều hơn," Lu-ca 12:47, 48. Vậy trong khi dân ngoại
   hư mất, họ sẽ chịu khổ tương đối ít hơn những kẻ đã nghe và khước
   từ Phúc Âm.

   Do đó liên quan đến nan đề về các chủng tộc dân ngoại này, người
   Arminius, ngay từ đầu, đã vướng vào những khó khăn lật đổ toàn bộ
   hệ thống của họ, những khó khăn mà họ chưa bao giờ thoát ra được. Họ
   thừa nhận rằng chỉ trong Đấng Christ mới có sự cứu rỗi; thế nhưng họ
   thấy rằng vô số người chết mà chưa từng nghe về Đấng Christ hay Phúc
   Âm. Giữ quan điểm rằng phải ban đủ ân điển hay cơ hội cho mọi người
   trước khi người ấy có thể bị đoán phạt, nhiều người trong họ đã bị
   dẫn đến giả thiết một sự thử thách trong tương lai — điều này không
   những không có sự nâng đỡ của Kinh Thánh, mà còn trái với Kinh
   Thánh. Như Cunningham nói, "Người Calvinist luôn xem đó là một luận
   cứ mạnh chống lại các giáo lý Arminius về ân điển phổ quát và sự cứu
   chuộc phổ quát, và bênh vực quan điểm của chính họ về các mục đích
   có chủ quyền của Đức Chúa Trời, rằng, trên thực tế, một phần lớn
   nhân loại luôn bị để lại trong sự hoàn toàn không biết về lòng thương
   xót của Đức Chúa Trời, và về con đường cứu rỗi được bày tỏ trong
   Phúc Âm; thậm chí, trong những hoàn cảnh mà, theo mọi vẻ bề ngoài,
   dựng lên những trở ngại không thể vượt qua trên đường họ đạt đến sự
   nhận biết Đức Chúa Trời và Chúa Giê-xu Christ, tức là sự sống đời
   đời." [61]

   Chỉ trong Calvinism, với giáo lý về tội lỗi và sự hư hoại của cả
   nhân loại qua sự sa ngã, và giáo lý về ân điển mà nhờ đó một số được
   có chủ quyền cứu vớt và đưa đến sự cứu rỗi trong khi những người
   khác bị bỏ qua, chúng ta mới tìm thấy lời giải thích thỏa đáng cho
   hiện tượng của thế giới dân ngoại.

    Những Mục Đích của Sắc Lệnh Loại Bỏ

   Sự đoán phạt những người không được chọn được định chủ yếu để cung
   ứng một sự trưng bày đời đời, trước mặt loài người và các thiên sứ,
   về sự Đức Chúa Trời ghét tội lỗi, hay nói cách khác, nó sẽ là một
   sự bày tỏ đời đời về sự công chính của Đức Chúa Trời. (Hãy nhớ rằng
   sự công chính của Đức Chúa Trời chắc chắn đòi hỏi hình phạt tội lỗi
   cũng như đòi hỏi thưởng cho sự công chính.) Sắc lệnh này phô bày một
   trong các thuộc tính của Đức Chúa Trời mà nếu không có nó thì không
   bao giờ có thể được đánh giá đúng mức. Sự cứu rỗi một số người qua
   một Đấng Cứu Chuộc được định để phô bày các thuộc tính yêu thương,
   thương xót và thánh khiết. Các thuộc tính khôn ngoan, quyền năng và
   chủ quyền được phô bày trong cách đối xử dành cho cả hai nhóm. Do đó
   lẽ thật của lời Kinh Thánh rằng, "Đức Giê-hô-va đã dựng nên mọi vật
   vì mục đích riêng của nó; ngay cả kẻ ác cũng vì ngày tai họa,"
   Châm Ngôn 16:4; và cả lời của Phao-lô rằng sự sắp đặt này một mặt
   được định để "bày tỏ sự giàu có của vinh quang Ngài trên những bình
   chứa lòng thương xót, mà Ngài đã sắm sẵn cho sự vinh hiển," và mặt
   khác, "để tỏ cơn thạnh nộ Ngài ra, và bày tỏ quyền năng Ngài" trên
   "những bình chứa cơn thạnh nộ sắm sẵn cho sự hủy diệt," Rô-ma 9:22,
   23.

   Sắc lệnh loại bỏ này cũng phục vụ những mục đích phụ thuộc liên quan
   đến những người được chọn; vì, khi nhìn thấy sự khước từ và tình
   trạng cuối cùng của kẻ ác, (1) họ học biết điều mà chính họ cũng đã
   phải chịu nếu ân điển không bước vào giải cứu họ, và họ càng đánh
   giá sâu sắc hơn sự giàu có của tình yêu Đức Chúa Trời đã nâng họ lên
   khỏi tội lỗi và đưa họ vào sự sống đời đời trong khi những người
   khác, không có tội hay không xứng đáng hơn họ, bị để lại cho sự hủy
   diệt đời đời. (2) Nó cung ứng một động cơ mạnh mẽ nhất cho lòng biết
   ơn vì họ đã nhận được những phước lành cao cả như thế. (3) Họ được
   dẫn đến sự tin cậy sâu sắc hơn nơi Cha trên trời của họ, Đấng cung
   ứng mọi nhu cầu của họ trong đời này và đời sau. (4) Ý thức về điều
   họ đã nhận được cung ứng động cơ mạnh mẽ nhất có thể để họ yêu mến
   Cha trên trời của mình, và sống đời sống càng thanh sạch càng tốt.
   (5) Nó dẫn họ đến sự ghê tởm tội lỗi sâu sắc hơn. (6) Nó dẫn họ đến
   bước đi gần gũi hơn với Đức Chúa Trời và với nhau như những người
   thừa kế được chọn đặc biệt của vương quốc thiên đàng. (7) Liên quan
   đến sự khước từ có chủ quyền của người Do Thái, Phao-lô phá tan từ
   gốc rễ mọi lời buộc tội rằng họ bị loại bỏ mà không có lý do. "Họ
   vấp chân có phải để ngã xuống hẳn chăng? Chẳng hề như vậy: nhưng bởi
   sự sa ngã của họ mà sự cứu rỗi đã đến cho dân ngoại, để giục lòng
   ganh tị của họ," Rô-ma 11:11. Như vậy chúng ta thấy rằng sự Đức Chúa
   Trời khước từ người Do Thái là vì một mục đích rất khôn ngoan và xác
   định; cụ thể là, để sự cứu rỗi được ban cho dân ngoại, và theo cách
   mà nó sẽ phản ứng lại cho chính sự cứu rỗi của người Do Thái. Về mặt
   lịch sử chúng ta thấy rằng Hội Thánh Cơ Đốc hầu như hoàn toàn là một
   Hội Thánh dân ngoại. Nhưng trong mọi thời đại một số người Do Thái
   đã được cải đạo sang Cơ Đốc giáo, và chúng ta tin rằng theo thời gian
   số lượng lớn hơn nhiều sẽ "bị giục lòng ganh tị" và được khiến quay
   về cùng Đức Chúa Trời. Một số câu trong Rô-ma chương mười một cho
   thấy rằng số lượng đáng kể sẽ được cải đạo và họ sẽ hết sức sốt sắng
   cho sự công chính.

    Người Arminius Tập Trung Công Kích Giáo Lý Này

   Giáo lý loại bỏ này là giáo lý mà người Arminius rất thích đào sâu.
   Họ thường chọn riêng nó ra và nhấn mạnh nó như thể đó là tổng thể và
   bản chất của Calvinism, trong khi các giáo lý khác như Chủ Quyền của
   Đức Chúa Trời, tính chất hoàn toàn ân điển của sự tuyển chọn, sự bền
   đỗ của các thánh đồ, v.v., là những giáo lý tôn vinh Đức Chúa Trời
   biết bao, thì bị lướt qua với ít hoặc không có lời bình luận. Tại
   Hội Đồng Dort, người Arminius khăng khăng đòi trước hết thảo luận về
   chủ đề loại bỏ, và phàn nàn đó là một khó khăn lớn khi Hội Đồng từ
   chối nhượng bộ. Cho đến ngày nay họ nhìn chung vẫn theo đuổi chính
   sách ấy. Mục đích của họ rõ ràng, vì họ biết rằng dễ dàng xuyên tạc
   giáo lý này và trình bày nó dưới ánh sáng gây thành kiến trong lòng
   người ta chống lại nó. Họ thường bóp méo những quan điểm mà người
   Calvinist giữ, rồi sau khi viện dẫn mọi điều họ có thể chống lại nó,
   họ lập luận rằng vì không thể có sự loại bỏ, nên cũng không thể có
   sự tuyển chọn. Sự nhấn mạnh quá đáng và bất công vào giáo lý này cho
   thấy bất cứ điều gì chứ không phải một sự tìm kiếm lẽ thật không
   thành kiến và chân thành. Hãy để họ quay sang mặt tích cực của hệ
   thống; hãy để họ trả lời và xử lý lượng bằng chứng lớn đã được thu
   thập bênh vực hệ thống này.

   Mặt khác, người Calvinist thường trước hết đưa ra bằng chứng bênh
   vực giáo lý tuyển chọn rồi, đã xác lập điều này, họ cho thấy điều họ
   giữ về giáo lý loại bỏ tự nhiên suy ra. Họ không, thật vậy, xem giáo
   lý sau hoàn toàn lệ thuộc vào giáo lý trước về mặt chứng minh. Họ
   tin rằng nó được nâng đỡ bởi chứng minh Kinh Thánh độc lập; thế
   nhưng họ tin rằng nếu điều họ giữ về giáo lý tuyển chọn được chứng
   tỏ là đúng, thì điều họ giữ về giáo lý loại bỏ sẽ suy ra theo lẽ luận
   lý tất yếu. Vì Kinh Thánh cho chúng ta thông tin đầy đủ hơn nhiều về
   điều Đức Chúa Trời làm trong việc tạo ra đức tin và sự ăn năn nơi
   những kẻ được cứu so với điều Kinh Thánh cho chúng ta về cách Ngài
   hành xử với những kẻ cứ tiếp tục trong sự không ăn năn và vô tín, lý
   trí đòi hỏi rằng chúng ta trước hết phải khảo sát giáo lý tuyển
   chọn, rồi mới xét đến giáo lý loại bỏ. Điều xét cuối này cho thấy sự
   bất công tột cùng của người Arminius khi dành sự nổi bật như thế cho
   giáo lý loại bỏ. Như đã nói trước đây, đây, phải thừa nhận, là một
   giáo lý khó chịu. Người Calvinist không né tránh thảo luận về nó;
   thế nhưng tự nhiên, vì tính chất ghê gớm của nó, họ không tìm thấy
   sự thỏa lòng nào trong việc đào sâu nó. Họ cũng nhận ra rằng ở đây
   con người phải đặc biệt cẩn thận đừng cố khôn ngoan quá điều đã
   chép, như nhiều người có khuynh hướng làm khi họ buông mình trong
   những suy đoán táo tợn về những vấn đề quá cao đối với họ.

    Không Có Bổn Phận Phải Giải Thích Hết Mọi Điều Này

   Hãy nhớ rằng chúng ta không có bổn phận phải giải thích mọi sự mầu
   nhiệm liên quan đến những giáo lý này. Chúng ta chỉ có bổn phận
   trình bày điều Kinh Thánh dạy về chúng, và bênh vực sự dạy dỗ ấy,
   trong chừng mực có thể, khỏi những phản đối được đưa ra chống lại
   nó. "Phải, thưa Cha, vì điều đó đẹp ý Cha," (Ma-thi-ơ 11:26; Lu-ca
   10:21), đối với Chúa chúng ta, là một thần nghĩa học đầy đủ trong
   mọi sự trước mọi cách Đức Chúa Trời đối xử khác nhau với loài người.
   Câu trả lời đầy đủ và duy nhất mà Phao-lô đưa ra cho những kẻ lý luận
   hư không muốn thấu sâu hơn vào những sự mầu nhiệm này là chúng phải
   được quy về sự khôn ngoan và chủ quyền của Đức Chúa Trời. Lời của
   Toplady đặc biệt thích hợp ở đây: "Vậy chớ nói, như những kẻ chống
   đối những giáo lý này đã nói trong thời Thánh Phao-lô: 'Sao Đức Chúa
   Trời còn trách kẻ ác? Vì ai đã chống lại ý muốn Ngài? Nếu Đấng duy
   nhất có thể cải hóa họ lại không làm, thì còn chỗ nào để trách những
   kẻ hư mất, vì không thể nào chống lại ý muốn của Đấng Toàn Năng?'
   Hãy bằng lòng với câu trả lời của Thánh Phao-lô, 'Hỡi người, ngươi là
   ai mà dám cãi lại Đức Chúa Trời?' Sứ đồ đặt toàn bộ vấn đề hoàn toàn
   trên chủ quyền tuyệt đối của Đức Chúa Trời. Ông để nó yên ở đó, và
   chúng ta cũng nên để nó ở đó." [62]

   Con người không thể đo lường sự công chính của Đức Chúa Trời bằng sự
   hiểu biết của chính mình, và sự khiêm tốn của chúng ta phải đến nỗi
   khi lý do của một số công việc Đức Chúa Trời còn ẩn giấu, chúng ta
   vẫn tin Ngài là công chính. Nếu ai nghĩ rằng giáo lý này trình bày
   Đức Chúa Trời là bất công, thì chỉ vì người ấy không nhận ra giáo lý
   Tội Nguyên Tổ của Kinh Thánh là gì, cũng như nó buộc người ấy phải
   chấp nhận điều gì. Hãy để người ấy chú tâm vào sự hiện hữu của sự
   đáng trách thật sự có trước tội lỗi thực tế, và sự đoán phạt sẽ hiện
   ra là công chính và tự nhiên. Bước đầu đã nắm vững, bước thứ hai
   không còn khó khăn thật sự nào.

   Chúng ta khó mà nhận ra rằng nhiều người ngay quanh chúng ta (trong
   một số trường hợp là bạn thân và bà con của chúng ta) có lẽ đã được
   tiền định cho sự hình phạt đời đời; và trong chừng mực chúng ta nhận
   ra điều ấy, chúng ta có khuynh hướng có chút thương cảm đối với họ.
   Thế nhưng khi được nhìn dưới ánh sáng của cõi đời đời, lòng thương
   cảm của chúng ta đối với kẻ hư mất sẽ bị thấy là một lòng thương cảm
   không đáng và đặt sai chỗ. Những kẻ cuối cùng hư mất bấy giờ sẽ được
   thấy đúng như họ thật sự là: kẻ thù của Đức Chúa Trời, kẻ thù của
   mọi sự công chính, và kẻ yêu tội lỗi, không có lòng khao khát sự cứu
   rỗi hay sự hiện diện của Chúa. Chúng ta có thể nói thêm rằng, vì Đức
   Chúa Trời hoàn toàn công chính, không ai sẽ bị đưa xuống địa ngục
   ngoại trừ những kẻ đáng xuống đó; và khi chúng ta thấy tính cách
   thật của họ, chúng ta sẽ hoàn toàn thỏa lòng với sự sắp đặt mà Đức
   Chúa Trời đã làm.

   Thật ra người Arminius không thoát khỏi khó khăn thật sự nào ở đây.
   Vì họ thừa nhận rằng Đức Chúa Trời có sự thấy trước mọi sự, họ phải
   giải thích tại sao Ngài dựng nên những kẻ mà Ngài thấy trước sẽ sống
   đời tội lỗi, khước từ Phúc Âm, chết không ăn năn, và chịu khổ đời đời
   trong địa ngục. Người Arminius thật sự có một nan đề khó hơn người
   Calvinist ở đây; vì người Calvinist cho rằng những kẻ mà Đức Chúa
   Trời dựng nên như thế, biết rằng họ sẽ hư mất, là những người không
   được chọn, tự nguyện chọn tội lỗi, và trong hình phạt xứng đáng của
   họ Đức Chúa Trời định tỏ sự công chính của Ngài, trong khi người
   Arminius phải nói rằng Đức Chúa Trời cố ý dựng nên những kẻ mà Ngài
   thấy trước sẽ là những tạo vật khốn khổ đáng thương đến nỗi, không
   phục vụ mục đích tốt nào, họ sẽ mang sự hủy diệt đến cho chính mình
   và sẽ trải qua cõi đời đời trong địa ngục bất chấp việc chính Đức
   Chúa Trời tha thiết muốn đưa họ lên thiên đàng, và rằng Đức Chúa Trời
   sẽ mãi mãi đau buồn khi thấy họ ở nơi mà Ngài muốn họ không ở. Chẳng
   phải điều này trình bày Đức Chúa Trời hành động hết sức dại dột khi
   mang đến cho chính Ngài sự không thỏa lòng như thế và cho một số tạo
   vật của Ngài sự khốn khổ như thế, trong khi Ngài ít nhất đã có thể
   không dựng nên những kẻ mà Ngài thấy trước sẽ hư mất sao?

   Có lẽ có một số người, khi nghe về giáo lý tiền định này, sẽ tự cho
   mình là bị loại bỏ và sẽ có khuynh hướng lao sâu hơn vào tội lỗi với
   lý cớ rằng đằng nào họ cũng bị đoán phạt. Nhưng làm thế là hút chất
   độc từ một bông hoa ngọt ngào, là lao mình vào Vầng Đá của các thời
   đại. Không ai có quyền tự xét mình là bị loại bỏ trong đời này, và
   do đó trở nên tuyệt vọng; vì sự bất tuân cuối cùng (dấu hiệu không
   thể sai lầm duy nhất của sự loại bỏ) không thể bị phát hiện cho đến
   khi chết. Không một người chưa cải đạo nào trong đời này biết chắc
   rằng Đức Chúa Trời sẽ không còn cải hóa và cứu người ấy, dù người
   ấy ý thức rằng chưa có sự thay đổi nào như thế xảy ra. Do đó người
   ấy không có quyền liệt mình dứt khoát vào số những người không được
   chọn. Đức Chúa Trời đã không cho chúng ta biết ai trong số những
   người chưa cải đạo mà Ngài còn định tái sinh và cứu. Nếu ai cảm thấy
   những cơn đau của lương tâm đang hành động trong mình, thì đó có thể
   chính là những phương tiện mà Đức Chúa Trời đang dùng để lôi kéo
   người ấy.

   Chúng ta đã dành khá nhiều chỗ cho việc thảo luận giáo lý loại bỏ vì
   nó đã là tảng đá vấp ngã lớn cho hầu hết những người đã khước từ hệ
   thống Calvinist. Chúng ta tin rằng nếu giáo lý này có thể được chứng
   tỏ là đúng Kinh Thánh và hợp lý, thì các phần khác của hệ thống sẽ
   dễ dàng được chấp nhận.
     __________________________________________________________________

   [50] The Augustinian Doctrine of Predestination, tr. 297.

   [51] Chương III: Mục 7

   [52] Institutes, Quyển III, Chương 23.

   [53] In Praefat, và Epist. ad Rom., trích bởi Zanchius,
   Predestination, tr. 92.

   [54] Biblical Doctrines, bài, Predestination, tr. 64.

   [55] Biblical Doctrines, tr. 54.

   [56] Rice, God Sovereign and Man Free, tr. 3, 4.

   [57] Warfield, Biblical Doctrine, tr. 35.

   [58] A syllabus of Systematic Theology, tr. 219, 220.

   [59] Systematic Theology, II, tr. 652.

   [60] Bondage of the Will, tr. 252.

   [61] Historical Theology, II, tr. 397.

   [62] Zanchius', Predestination, Lời Giới Thiệu, tr. 19.
     __________________________________________________________________

  6. THUYẾT HẬU SA NGÃ VÀ THUYẾT TIỀN SA NGÃ

   Trong số những người tự xưng là Calvinist đã có một số khác biệt ý
   kiến về thứ tự các biến cố trong kế hoạch của Đức Chúa Trời. Câu hỏi
   ở đây là: Khi các sắc lệnh tuyển chọn và loại bỏ ra đời, con người
   được xem là đã sa ngã hay chưa sa ngã? Các đối tượng của những sắc
   lệnh này được chiêm niệm như những thành viên của một khối tội lỗi,
   hư hoại, hay chỉ được chiêm niệm như những con người mà Đức Chúa
   Trời sẽ dựng nên? Theo quan điểm hậu sa ngã, thứ tự các biến cố như
   sau: Đức Chúa Trời định (1) dựng nên; (2) cho phép sự sa ngã; (3)
   tuyển chọn cho sự sống và phước hạnh đời đời một đoàn đông lớn ra
   khỏi khối nhân loại sa ngã này, và để những người còn lại, như Ngài
   đã để ma quỷ và các thiên sứ sa ngã, chịu hình phạt công chính của
   tội lỗi họ; (4) ban Con Ngài, là Chúa Giê-xu Christ, cho sự cứu
   chuộc những người được chọn; và (5) sai Đức Thánh Linh đến áp dụng
   cho những người được chọn sự cứu chuộc đã được Đấng Christ mua chuộc.
   Theo quan điểm tiền sa ngã, thứ tự các biến cố là: (1) tuyển chọn một
   số con người có thể được dựng nên (tức là, những người sẽ được dựng
   nên) cho sự sống và đoán phạt những người khác cho sự hủy diệt; (2)
   dựng nên; (3) cho phép sự sa ngã; (4) sai Đấng Christ đến cứu chuộc
   những người được chọn; và (5) sai Đức Thánh Linh đến áp dụng sự cứu
   chuộc này cho những người được chọn. Vậy câu hỏi là sự tuyển chọn
   đi trước hay đi sau sự sa ngã.

   Một trong những động cơ chính trong hệ thống tiền sa ngã là nhấn
   mạnh ý tưởng phân biệt và đẩy ý tưởng này vào toàn bộ cách Đức Chúa
   Trời đối xử với con người. Tuy nhiên chúng ta tin rằng thuyết tiền
   sa ngã đã nhấn mạnh quá đáng ý tưởng này. Trong bản chất của vấn đề,
   ý tưởng này không thể được thực hiện một cách nhất quán, ví dụ, trong
   sự dựng nên, và đặc biệt trong sự sa ngã. Không phải chỉ một số thành
   viên của nhân loại là đối tượng của sắc lệnh dựng nên, mà là cả nhân
   loại, và với cùng một bản tính. Và không phải chỉ một số người, mà
   toàn thể nhân loại, được phép sa ngã. Thuyết tiền sa ngã đi đến cực
   đoan ở một phía cũng như thuyết phổ cứu đi đến cực đoan ở phía bên
   kia. Chỉ hệ thống hậu sa ngã là tự nhất quán và nhất quán với các sự
   kiện khác.

   Về sự khác biệt này, Tiến sĩ Warfield viết: "Chỉ việc đặt câu hỏi ra
   dường như đã mang theo câu trả lời của nó. Vì sự hành xử thực tế với
   con người đang được bàn đến, đối với cả hai hạng người như nhau,
   những kẻ được chọn và những kẻ bị bỏ qua, đều tùy thuộc vào tội lỗi;
   chúng ta không thể nói về sự cứu rỗi hơn là về sự loại bỏ mà không
   đặt tội lỗi làm tiền đề. Tội lỗi nhất thiết phải có trước trong tư
   tưởng, không phải trước ý tưởng trừu tượng về sự phân biệt, nhưng
   trước trường hợp cụ thể của sự phân biệt đang được bàn đến, một sự
   phân biệt liên quan đến một định mệnh bao hàm hoặc sự cứu rỗi hoặc
   sự hình phạt. Phải có tội lỗi trong sự chiêm niệm để làm nền tảng cho
   một sắc lệnh cứu rỗi, cũng thật như cho một sắc lệnh hình phạt. Do đó
   chúng ta không thể nói về một sắc lệnh phân biệt giữa con người liên
   quan đến sự cứu rỗi và hình phạt, mà không đặt sự chiêm niệm con
   người như tội nhân làm tiền đề luận lý của nó." [63]

   Và với cùng ý nghĩa ấy, Tiến sĩ Charles Hodge nói: "Đó là một nguyên
   tắc Kinh Thánh được mặc khải rõ ràng rằng nơi nào không có tội lỗi
   thì nơi đó không có sự đoán phạt... Ngài thương xót người này mà
   không thương xót người kia, theo ý vui lòng riêng Ngài, vì mọi người
   đều không xứng đáng và có tội như nhau... Ở khắp nơi, như trong
   Rô-ma 1:24, 26, 28, sự loại bỏ được tuyên bố là có tính cách đoán xét,
   dựa trên tính tội lỗi của đối tượng nó. Bằng không nó không thể là
   một sự bày tỏ sự công chính của Đức Chúa Trời." [64]

   Không phù hợp với những quan niệm của Kinh Thánh về Đức Chúa Trời
   khi cho rằng những người vô tội, những người không được chiêm niệm
   như tội nhân, lại bị tiền định cho sự khốn khổ và sự chết đời đời.
   Các sắc lệnh về những người được cứu và những kẻ hư mất không nên
   được xem như chỉ dựa trên chủ quyền trừu tượng. Đức Chúa Trời thật
   sự có chủ quyền, nhưng chủ quyền này không được thi hành một cách
   tùy tiện. Trái lại, đó là một chủ quyền được thi hành hài hòa với các
   thuộc tính khác của Ngài, đặc biệt là sự công chính, thánh khiết và
   khôn ngoan của Ngài. Đức Chúa Trời không thể phạm tội; và về mặt ấy
   Ngài bị giới hạn, dù nói chính xác hơn thì sự không thể phạm tội của
   Ngài là một sự hoàn hảo. Tất nhiên, có sự mầu nhiệm liên quan đến cả
   hai hệ thống; nhưng hệ thống tiền sa ngã dường như vượt quá sự mầu
   nhiệm mà đi vào sự mâu thuẫn.

   Kinh Thánh hầu như là hậu sa ngã — Cơ Đốc nhân được nói là đã được
   chọn "ra khỏi" thế gian, Giăng 15:19; người thợ gốm có quyền trên đất
   sét, "từ cùng một đống," làm một phần nên bình dùng cho việc sang
   trọng, phần khác nên bình dùng cho việc hèn hạ, Rô-ma 9:21; và những
   người được chọn và những người không được chọn được xem như vốn ở
   trong một tình trạng khốn khổ chung. Sự đau khổ và sự chết luôn được
   trình bày như tiền công của tội lỗi. Hệ thống hậu sa ngã tự nhiên
   được lòng những quan niệm của chúng ta về sự công chính và lòng thương
   xót; và ít nhất nó thoát khỏi sự phản đối của người Arminius rằng Đức
   Chúa Trời chỉ đơn giản dựng nên một số người để đoán phạt họ.
   Augustine và đại đa số những người đã giữ giáo lý tuyển chọn từ thời
   ấy đến nay đã và đang là những người hậu sa ngã — tức là, họ tin rằng
   chính từ khối nhân loại sa ngã mà một số được tuyển chọn cho sự sống
   đời đời trong khi những người khác bị kết án cho sự chết đời đời vì
   tội lỗi của họ. Không có tín điều Cải Chánh nào dạy quan điểm tiền sa
   ngã; nhưng mặt khác một số đáng kể dạy rõ ràng quan điểm hậu sa ngã,
   quan điểm này do đó nổi lên như hình thức điển hình của Calvinism.
   Ngày nay có lẽ an toàn khi nói rằng không quá một người Calvinist
   trong một trăm người giữ quan điểm tiền sa ngã. Chúng ta là những
   người Calvinist đủ mạnh, nhưng không phải là "Calvinist cực đoan."
   Bởi "Calvinist cực đoan" chúng ta muốn nói người giữ quan điểm tiền
   sa ngã.

   Tất nhiên đúng là trong cả hai hệ thống, sự chọn lựa có chủ quyền
   của Đức Chúa Trời trong sự tuyển chọn được phô bày và sự cứu rỗi
   trong toàn bộ tiến trình của nó là công việc của Đức Chúa Trời.
   Những người chống đối thường nhấn mạnh hệ thống tiền sa ngã vì đó là
   hệ thống mà nếu không được giải thích thì dễ xung đột với những cảm
   giác và ấn tượng tự nhiên của con người hơn. Cũng đúng là có một số
   điều ở đây không thể đặt vào khuôn thời gian — rằng những biến cố
   này không ở trong tâm trí Đức Chúa Trời như chúng ở trong tâm trí
   chúng ta, bởi một chuỗi hành động nối tiếp nhau, mà bởi một hành
   động duy nhất Đức Chúa Trời đã cùng một lúc tiền định mọi điều này.
   Trong tâm trí Đức Chúa Trời, kế hoạch là một thể thống nhất, mỗi phần
   của nó được hoạch định với sự liên hệ đến một tình trạng sự kiện mà
   Đức Chúa Trời định sẽ phát sinh từ các phần khác. Mọi sắc lệnh đều là
   đời đời. Chúng có một mối liên hệ luận lý, chứ không phải niên đại.
   Thế nhưng để chúng ta có thể suy luận một cách thông minh về chúng,
   chúng ta phải có một thứ tự tư tưởng nào đó. Chúng ta rất tự nhiên
   nghĩ về sự ban cho Đấng Christ trong sự nên thánh và sự vinh hiển như
   đi sau các sắc lệnh về sự dựng nên và sự sa ngã.

   Về sự dạy dỗ của Bản Tín Điều Westminster, Tiến sĩ Charles Hodge đưa
   ra lời bình luận sau: "Twiss, Chủ Tọa của hội đồng đáng kính ấy (Hội
   Đồng Westminster), là một người tiền sa ngã nhiệt thành; tuy nhiên
   đại đa số các thành viên của nó ở phía bên kia. Các biểu tượng của
   Hội Đồng ấy, trong khi rõ ràng hàm ý quan điểm hậu sa ngã, vẫn được
   soạn thảo để tránh xúc phạm những người theo lý thuyết tiền sa ngã.
   Trong 'Bản Tín Điều Westminster,' có chép rằng Đức Chúa Trời đã định
   những người được chọn cho sự sống đời đời, và những người còn lại
   trong nhân loại, Đức Chúa Trời đã đẹp lòng, theo mưu định khôn dò của
   ý muốn riêng Ngài, nhờ đó Ngài ban ra hay giữ lại lòng thương xót
   theo ý Ngài muốn, vì vinh quang của quyền năng tối cao của Ngài trên
   các tạo vật Ngài, bỏ qua, và tiền định họ chịu sự sỉ nhục và cơn
   thạnh nộ vì tội lỗi của họ, để ca ngợi sự công chính vinh hiển của
   Ngài: Ở đây dạy rằng những kẻ Ngài bỏ qua là 'những người còn lại
   trong nhân loại; không phải những người còn lại trong số những người
   lý tưởng hay có thể có, mà là những người còn lại trong số những con
   người tạo thành nhân loại, hay dòng dõi loài người. Thứ hai, đoạn
   trích dạy rằng những người không được chọn bị bỏ qua và bị tiền định
   cho cơn thạnh nộ 'vì tội lỗi của họ.' Điều này hàm ý rằng họ đã được
   chiêm niệm như tội nhân trước sự tiền định cho sự đoán xét này. Quan
   điểm hậu sa ngã còn được giả định rõ ràng hơn trong câu trả lời cho
   câu hỏi 19 và 20 trong 'Giáo Lý Vấn Đáp Ngắn.' Ở đó dạy rằng cả nhân
   loại bởi sự sa ngã đã mất sự tương giao với Đức Chúa Trời, và ở dưới
   cơn thạnh nộ và sự rủa sả của Ngài, và rằng Đức Chúa Trời bởi ý vui
   lòng riêng Ngài đã tuyển chọn một số (một số trong những kẻ ở dưới
   cơn thạnh nộ và sự rủa sả của Ngài), cho sự sống đời đời. Đó đã là
   giáo lý của đại đa số những người Augustin từ thời Augustine đến ngày
   nay." [65]
     __________________________________________________________________

   [63] The Plan of Salvation, tr. 28.

   [64] Systematic Theology, II, tr. 318.

   [65] Systematic Theology, II, tr. 317.
     __________________________________________________________________

7. NHIỀU NGƯỜI ĐƯỢC CHỌN

Khi giáo lý về Sự Tuyển Chọn được nhắc đến, nhiều người lập tức cho rằng điều này có nghĩa là phần lớn nhân loại sẽ bị hư mất. Nhưng tại sao người ta lại rút ra kết luận ấy? Đức Chúa Trời được tự do trong sự tuyển chọn để chọn bao nhiêu người tùy ý Ngài muốn, và chúng ta tin rằng Đấng vô cùng nhân từ, thiện lành và thánh khiết sẽ chọn phần lớn nhân loại để được sự sống. Không có lý do chính đáng nào buộc Ngài chỉ giới hạn ở một số ít. Chúng ta được dạy rằng Đấng Christ phải có địa vị cao trọng trong mọi sự, và chúng ta không tin rằng Ma Quỉ sẽ được phép bước ra chiến thắng ngay cả về mặt số lượng.

Lập trường của chúng ta về điểm này đã được Tiến sĩ W. G. T. Shedd trình bày rất xuất sắc trong những lời sau: "Hãy lưu ý rằng câu hỏi, có bao nhiêu người được chọn và bao nhiêu người bị bỏ lại, chẳng liên quan gì đến câu hỏi liệu Đức Chúa Trời có thể chọn hay bỏ những tội nhân. Nếu việc Ngài chọn hay không chọn, cứu hay không cứu những tác nhân đạo đức tự do — những người do lỗi của chính mình đã lao vào tội lỗi và sự hư hoại — là đúng đắn về bản chất, thì số lượng không có giá trị gì trong việc xác lập sự đúng đắn ấy. Và nếu điều đó là sai trái về bản chất, số lượng cũng không có giá trị gì trong việc xác lập sự sai trái. Cũng không có sự cần thiết nào buộc số người được chọn phải ít và số người không được chọn phải nhiều; hay ngược lại. Việc tuyển chọn và việc không tuyển chọn, cũng như số lượng của những người được chọn và những người không được chọn, đều là vấn đề của chủ quyền và quyết định tùy ý. Đồng thời, việc nhớ rằng Kinh Thánh dạy rằng số người được chọn lớn hơn nhiều so với số người không được chọn, làm vơi đi sự trang nghiêm và kinh hãi bao phủ sắc lệnh về sự bỏ lại. Vương quốc của Đấng Cứu Chuộc trong thế gian sa ngã này luôn được mô tả là lớn lao và vinh hiển hơn nhiều so với vương quốc của Sa-tan. Tác động của ân điển trên đất luôn được trình bày là mạnh mẽ hơn tác động của tội lỗi. 'Chỗ nào tội lỗi đã gia tăng, ân điển càng dư dật hơn.' Và số lượng cuối cùng của những người được cứu chuộc được nói là 'số đông không ai đếm được,' nhưng số người bị hư mất không được phóng đại và nhấn mạnh như vậy." [66]

Tuy nhiên, trong số các nhà văn Ác-mi-ni-uýt có một thói quen rất phổ biến là trình bày người Ca-vin như thể có khuynh hướng consign một phần lớn nhân loại vào sự đau khổ đời đời, trong khi họ sẽ cho phép những người đó hưởng thiên đàng. Trình bày chủ nghĩa Ca-vin như thể đặt trên nguyên tắc rằng những người được cứu chỉ là một nhúm nhỏ, hay chỉ là vài thương hiệu được giật ra khỏi lửa, chỉ là một sự biếm họa. Khi người Ca-vin nhấn mạnh giáo lý về Sự Tuyển Chọn, trọng tâm của ông là ở chỗ Đức Chúa Trời đối xử cách cá nhân với từng linh hồn thay vì chỉ đối xử với nhân loại như một khối; và điều này hoàn toàn khác với tỷ lệ tương quan giữa những người được cứu và những người bị hư mất. Để trả lời những người có khuynh hướng nói: "Theo giáo lý này chỉ một mình Đức Chúa Trời mới cứu được linh hồn; sẽ có ít người được cứu," chúng ta có thể đáp rằng họ cũng có thể lý luận: "Vì chỉ một mình Đức Chúa Trời mới tạo ra các ngôi sao, nên chỉ có thể có ít ngôi sao." Sự phản đối đó không vững. Giáo lý về Sự Tuyển Chọn tự nó không cho chúng ta biết gì về tỷ lệ cuối cùng sẽ ra sao. Giới hạn duy nhất được đặt ra là không phải tất cả mọi người đều sẽ được cứu.

Xét về các nguyên tắc của chủ quyền và sự tuyển chọn cá nhân, không có lý do gì người Ca-vin lại không thể giữ quan điểm rằng cuối cùng mọi người đều sẽ được cứu; và một số người Ca-vin thực sự đã giữ quan điểm này. "Chủ nghĩa Ca-vin," W. P. Patterson thuộc Đại học Edinburgh đã viết, "là hệ thống duy nhất chứa đựng các nguyên tắc — trong các giáo lý về sự tuyển chọn và ân điển bất khả kháng — có thể khiến một thuyết cứu rỗi phổ quát trở nên đáng tin." Và Tiến sĩ S. G. Craig, Tổng Biên tập của CHRISTIANITY TODAY, một trong những người xuất sắc trong Hội Thánh Trưởng Lão hiện nay, nói: "Không nghi ngờ gì, nhiều người Ca-vin, giống như nhiều người không phải Ca-vin, vì vâng theo những lời dạy được cho là của Kinh Thánh, đã cho rằng ít người sẽ được cứu, nhưng không có lý do chính đáng nào buộc người Ca-vin không thể tin rằng những người được cứu cuối cùng sẽ bao gồm phần lớn hơn rất nhiều của nhân loại. Dù sao đi nữa, các nhà thần học hàng đầu của chúng ta — Charles Hodge, Robert L. Dabney, W. G. T. Shedd, và B. B. Warfield — đều đã giữ quan điểm như vậy."

Như Patterson đã nói, chủ nghĩa Ca-vin, với sự nhấn mạnh vào mối tương quan cá nhân mật thiết giữa Đức Chúa Trời và từng linh hồn, là hệ thống duy nhất có thể đưa ra một nền tảng hợp lý cho chủ nghĩa phổ quát nếu quan điểm đó không bị Kinh Thánh bác bỏ. Và trái lại, người Ác-mi-ni-uýt chẳng phải phải thừa nhận rằng theo các nguyên tắc của mình, thực tế chỉ có tương đối ít người được cứu sao? Ông ta phải thừa nhận rằng cho đến nay trong lịch sử nhân loại, phần lớn người trưởng thành, ngay cả trong những xứ sở mang danh Cơ Đốc, khi sử dụng "ý chí tự do" với "khả năng được phục hồi cách nhân từ" của mình, đã chết mà không tiếp nhận Đấng Christ. Và trừ khi Đức Chúa Trời đang đưa thế giới đến một mục tiêu đã định, thì có cơ sở nào để cho rằng, bao lâu bản chất con người vẫn như hiện nay, tình hình sẽ khác biệt đáng kể ngay cả khi thế giới tồn tại thêm một tỷ năm nữa?
  __________________________________________________________________

  [66] Calvinism, Pure and Mixed, tr. 84.
  __________________________________________________________________

8. MỘT THẾ GIỚI HAY MỘT DÒNG GIỐNG ĐƯỢC CỨU CHUỘC

Vì chính thế giới, hay dòng giống, đã sa ngã trong A-đam, nên chính thế giới, hay dòng giống, đã được Đấng Christ cứu chuộc. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là mỗi cá nhân đều sẽ được cứu, nhưng là dòng giống như một dòng giống sẽ được cứu. Giê-hô-va không phải là một vị thần bộ tộc tầm thường, mà là "Đức Chúa Trời của cả trái đất"; và sự cứu rỗi mà Ngài nhắm đến không thể giới hạn vào một nhóm nhỏ được chọn lọc hay một thiểu số được ưu đãi. Phúc Âm không chỉ là tin tức địa phương cho vài ngôi làng ở Pa-lét-tin, mà là một sứ điệp cho thế giới; và lời chứng dồi dào, liên tục của Kinh Thánh là vương quốc của Đức Chúa Trời sẽ đầy dẫy khắp đất, "từ biển này đến biển kia, và từ Sông đến tận cùng trái đất." Xa-cha-ri 9:10.

Ngay từ đầu Cựu Ước chúng ta đã có lời hứa rằng "cả trái đất sẽ được đầy dẫy sự vinh hiển của Giê-hô-va," Dân Số Ký 14:21; và Ê-sai lặp lại lời hứa rằng mọi xác thịt sẽ thấy sự vinh hiển của Giê-hô-va (40:5). Y-sơ-ra-ên được đặt làm "ánh sáng cho các dân Ngoại," và "để đem sự cứu rỗi đến tận cùng trái đất," Ê-sai 49:6; Công Vụ 13:47. Giô-ên đã tuyên bố rõ ràng rằng trong những ngày phước hạnh sắp đến, Đức Thánh Linh trước đây chỉ ban cho Y-sơ-ra-ên sẽ được đổ ra trên cả trái đất. "Sau đó," Chúa phán qua tiên tri của Ngài, "Ta sẽ đổ Thần Ta trên mọi loài xác thịt," 2:28; và Phi-e-rơ đã áp dụng lời tiên tri ấy vào sự đổ xuống được bắt đầu tại Lễ Ngũ Tuần (Công Vụ 2:16).

Ê-xê-chi-ên cho chúng ta hình ảnh dòng nước chữa lành ngày càng dâng cao tuôn chảy từ dưới ngưỡng cửa của đền thờ; nước lúc đầu chỉ đến mắt cá, rồi đến đầu gối, rồi đến ngang lưng, rồi thành một con sông lớn, nước không thể lội qua được (47:1-5). Lời giải thích của Đa-ni-ên về giấc mơ của Vua Nê-bu-cát-nết-sa dạy cùng một lẽ thật này. Vua thấy một pho tượng lớn, với các phần bằng vàng, bạc, đồng, sắt và đất sét. Rồi vua thấy một hòn đá được cắt ra không bởi tay, hòn đá ấy đập vào pho tượng khiến vàng, bạc, đồng, sắt và đất sét bị cuốn đi như trấu trên sân đập lúa mùa hè. Các thành phần ấy tượng trưng cho những đế quốc lớn của thế gian sẽ bị đập nát và hoàn toàn bị cuốn đi, trong khi hòn đá được cắt ra không bởi tay tượng trưng cho một vương quốc thuộc linh mà chính Đức Chúa Trời sẽ lập nên và sẽ trở thành một núi lớn đầy dẫy khắp đất. "Trong đời các vua đó, Đức Chúa Trời trên trời sẽ dựng nên một nước không bao giờ bị hủy diệt, quyền nước ấy không để lại cho dân khác; nhưng nó sẽ đập vỡ và nuốt hết các nước trước kia, và đứng vững đời đời," Đa-ni-ên 2:44. Dưới ánh sáng của Tân Ước chúng ta thấy rằng vương quốc ấy là vương quốc mà Đấng Christ đã lập. Trong khải tượng mà Đa-ni-ên thấy, con thú giao chiến với các thánh đồ và thắng họ một thời gian — nhưng, "đến kỳ, các thánh đồ được vương quốc," 7:22.

Giê-rê-mi đưa ra lời hứa rằng thời kỳ sắp đến khi người ta sẽ không còn cần phải nói với anh em hay người lân cận mình rằng "Hãy nhận biết Giê-hô-va"; "vì tất cả bọn họ sẽ nhận biết Ta, từ kẻ nhỏ nhất đến kẻ lớn nhất," 31:34. "Hãy cầu Ta, Ta sẽ ban cho Con các nước làm cơ nghiệp, và các đầu cùng đất làm của cải," tác giả Thi Thiên nói (2:8). Sách cuối cùng của Cựu Ước chứa lời hứa rằng "từ nơi mặt trời mọc đến nơi mặt trời lặn, danh Ta sẽ được tôn trọng giữa các dân Ngoại, Giê-hô-va vạn quân phán," Ma-la-chi 1:11.

Trong Tân Ước chúng ta cũng thấy cùng một sự dạy dỗ. Khi cuối cùng Chúa tuôn đổ phước hạnh thuộc linh trên dân Ngài, "phần còn sót lại của loài người," và "tất cả các dân Ngoại," sẽ "tìm kiếm Chúa," Công Vụ 15:17. "Ngài là của lễ chuộc tội chúng ta; chẳng những vì tội lỗi chúng ta thôi đâu, mà cũng vì tội lỗi cả thế gian nữa," 1 Giăng 2:2. "Vì Đức Chúa Trời yêu thương thế gian, đến nỗi đã ban Con một của Ngài, hầu cho hễ ai tin Con ấy không bị hư mất mà được sự sống đời đời. Vả, Đức Chúa Trời đã sai Con Ngài xuống thế gian, chẳng phải để đoán xét thế gian đâu, nhưng để thế gian nhờ Con ấy mà được cứu," Giăng 3:16, 17. "Đức Chúa Cha đã sai Đức Chúa Con đặng làm Cứu Chúa thế gian," 1 Giăng 4:14. "Kìa, Chiên Con của Đức Chúa Trời, là Đấng cất tội lỗi thế gian đi!" Giăng 1:29. "Chính chúng tôi đã nghe, và biết rằng đây thật là Cứu Chúa của thế gian," Giăng 4:42. "Ta là sự sáng của thế gian," Giăng 8:12. "Ta đến, chẳng phải để đoán xét thế gian, nhưng để cứu chuộc thế gian," Giăng 12:47. "Và Ta, khi Ta được treo lên khỏi đất, Ta sẽ kéo mọi người đến cùng Ta," Giăng 12:32. "Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, hòa giải thế gian với chính mình Ngài," 2 Cô-rinh-tô 5:19. Nước thiên đàng được ví "giống như men mà người đàn bà kia lấy trộn vào ba đấu bột, cho đến chừng bột dậy cả lên," Ma-thi-ơ 13:33.

Trong chương mười một của sách Rô-ma chúng ta được dạy rằng việc dân Do-thái tiếp nhận Phúc Âm sẽ như "sự sống từ kẻ chết" trong các phước hạnh thuộc linh cho thế gian. Bởi sự vấp ngã của họ mà Phúc Âm được ban cho dân Ngoại — "nếu sự vấp ngã của họ đã làm giàu cho thế gian, sự thua kém của họ đã làm giàu cho dân Ngoại, thì huống chi sự đầy đủ của họ!... Vì nếu sự họ bị bỏ đã hòa giải thế gian, thì sự họ được nhận lại há chẳng phải là sự sống từ trong kẻ chết sao?" Quyền thống trị phổ quát và trọn vẹn của Đấng Christ lại được dạy khi chúng ta được bảo rằng Ngài sẽ ngồi bên hữu Đức Chúa Cha cho đến khi mọi kẻ thù bị đặt dưới chân Ngài.

Như vậy, một sự nhấn mạnh mạnh mẽ được đặt vào tính phổ quát của công tác cứu chuộc của Đấng Christ, và chúng ta được dạy rằng mắt chúng ta sẽ còn được thấy một thế giới được Cơ-đốc-hóa. Và vì không có gì cho chúng ta biết trái đất sẽ còn tồn tại bao lâu sau khi mục tiêu này đạt được, có lẽ chúng ta có thể trông đợi một "thời kỳ hoàng kim" vĩ đại của sự thịnh vượng thuộc linh, kéo dài hàng thế kỷ, hay thậm chí hàng thiên niên kỷ, trong thời gian đó Cơ Đốc giáo sẽ chiến thắng trên khắp trái đất, và trong thời gian đó phần lớn ngay cả người trưởng thành cũng sẽ được cứu. Dường như số người được cứu chuộc lúc ấy sẽ gia tăng cho đến khi vượt xa số người bị hư mất.

Dĩ nhiên, chúng ta không thể ấn định ngay cả một ngày gần đúng cho ngày tận thế. Trong nhiều chỗ trong Kinh Thánh chúng ta được dạy rằng Đấng Christ sẽ trở lại vào cuối trật tự thế gian hiện tại; rằng sự đến của Ngài sẽ là cá nhân, hữu hình, với quyền năng và vinh hiển lớn; rằng sự sống lại chung và sự phán xét chung sẽ diễn ra lúc ấy; và rằng thiên đàng và địa ngục sẽ được khai mở trong sự trọn vẹn của chúng. Nhưng đã được mặc khải rõ ràng rằng thời điểm Chúa chúng ta đến thuộc về "những sự kín nhiệm thuộc về Giê-hô-va Đức Chúa Trời chúng ta." "Về ngày và giờ đó, chẳng ai biết chi hết, các thiên sứ trên trời hay là Con cũng chẳng biết nữa, song chỉ Cha mà thôi," Chúa Giê-xu đã phán trước khi chịu thương khó; và sau khi sống lại Ngài phán: "Kỳ hạn và ngày giờ mà Cha đã tự quyền định lấy, ấy là việc các ngươi chẳng nên biết," Công Vụ 1:7. Vì thế những kẻ cả gan cho chúng ta biết khi nào ngày tận thế đến chỉ đơn giản là nói mà không có sự hiểu biết. Xét rằng nay đã gần 2.000 năm kể từ lần đến đầu tiên của Đấng Christ, theo như chúng ta biết, có thể còn 2.000 năm nữa trước khi Ngài trở lại — có lẽ lâu hơn nhiều, có lẽ ngắn hơn nhiều.

Liên quan đến điểm này, Tiến sĩ S. G. Craig đã nói rất hay: "Chúng ta được dạy rằng một số sự kiện, như việc rao giảng Phúc Âm giữa mọi dân tộc (Ma-thi-ơ 24:14), sự trở lại của người Do-thái (Rô-ma 11:25-27), sự lật đổ 'mọi quyền cai trị, mọi thẩm quyền và mọi quyền năng' chống lại Đấng Christ (1 Cô-rinh-tô 15:24), sẽ xảy ra trước khi Chúa chúng ta trở lại. Do đó dường như rõ ràng rằng, mặc dù thời điểm Chúa chúng ta trở lại là không biết, nhưng nó vẫn còn cách xa trong tương lai. Còn xa bao nhiêu trong tương lai thì chúng ta không có cách nào biết được. Không nghi ngờ gì, nếu các sự kiện diễn ra chậm trong tương lai như trong quá khứ, thì sự đến của Chúa chúng ta còn xa trong tương lai. Tuy nhiên, xét rằng các sự kiện diễn ra nhanh hơn trước đây rất nhiều, đến nỗi điều trước đây hoàn thành trong nhiều thế kỷ nay hoàn thành trong vài năm, rất có thể sự trở lại của Đấng Christ ở trong tương lai tương đối gần. Dù sự đến ấy ở trong tương lai gần hay xa theo thước đo của đời người, chúng ta có thể chắc chắn rằng nó ở trong tương lai gần theo thước đo của Đức Chúa Trời, Đấng mà một ngàn năm như một ngày. Tuy nhiên, xét các điều kiện hiện nay, dường như Kinh Thánh không có gì bảo đảm cho quan niệm rằng Chúa Giê-xu sẽ trở lại trong đời của thế hệ hiện tại." [67]

Thế giới có lẽ còn trẻ. Chắc chắn Đức Chúa Trời chưa ban cho chúng ta một sự bày tỏ đầy đủ nào về điều Ngài có thể làm với một thế giới thật sự trở lại với sự công chính. Những gì chúng ta đã thấy cho đến nay dường như chỉ là giai đoạn sơ khởi, một chiến thắng tạm thời của Ma Quỉ, mà công việc của nó sẽ bị lật đổ hoàn toàn. Công việc của Đức Chúa Trời trải dài qua các thế kỷ. Ngay cả các thiên niên kỷ cũng không đáng kể đối với Đấng ngự trong cõi đời đời. Khi chúng ta kết hợp thần học của mình với thiên văn học, chúng ta thấy rằng Đức Chúa Trời làm việc trên một quy mô rộng lớn đến khó tin. Ngài đã đặt hàng triệu, có lẽ hàng tỷ, mặt trời rực lửa khắp vũ trụ — khoảng mười triệu ngôi đã được liệt kê. Các nhà thiên văn cho chúng ta biết, chẳng hạn, rằng trái đất cách mặt trời 92.000.000 dặm và ánh sáng di chuyển với tốc độ 186.000 dặm mỗi giây chỉ cần tám phút để vượt qua khoảng cách đó. Họ còn cho biết ngôi sao cố định gần nhất xa đến nỗi ánh sáng của nó cần bốn năm mới đến được chúng ta; rằng ánh sáng mà chúng ta hiện thấy từ Sao Bắc Cực đã lên đường được 450 năm; và ánh sáng từ một số ngôi sao xa nhất đã lên đường hàng triệu năm. Xét những gì khoa học hiện đại mặc khải, chúng ta thấy rằng thời kỳ con người sống trên đất tương đối không đáng kể. Đức Chúa Trời có thể có những sự phát triển dành cho dòng giống sẽ khá kinh ngạc — những sự phát triển mà chúng ta hầu như chưa từng mơ tới.
  __________________________________________________________________

  [67] Jesus as He Was and Is, tr. 276.
  __________________________________________________________________

9. SỰ RỘNG LỚN CỦA ĐOÀN NGƯỜI ĐƯỢC CỨU CHUỘC

Sắc lệnh của tình yêu tuyển chọn và tiền định của Đức Chúa Trời, tuy phân biệt và đặc thù, nhưng rất rộng lớn. "Tôi nhìn xem, thấy một đám đông lớn không ai đếm được, từ mọi nước, mọi chi phái, mọi dân tộc và mọi thứ tiếng, đứng trước ngôi và trước Chiên Con, mặc áo dài trắng, tay cầm nhành chà là; và kêu lớn tiếng rằng: Sự cứu rỗi thuộc về Đức Chúa Trời chúng ta, là Đấng ngồi trên ngôi, cùng Chiên Con," Khải Huyền 7:9, 10. Đức Chúa Cha đã chọn vô số triệu người trong nhân loại cho sự cứu rỗi đời đời và hạnh phúc vĩnh cửu. Chính xác Ngài đã bao gồm bao nhiêu phần của gia đình nhân loại trong mục đích thương xót của Ngài, chúng ta không được cho biết; nhưng, xét những ngày thịnh vượng tương lai được hứa cho Hội Thánh, có thể suy ra rằng phần lớn hơn nhiều cuối cùng sẽ được thấy trong số những người được Ngài chọn.

Trong chương mười chín của sách Khải Huyền của Giăng, một khải tượng được ghi lại trình bày bằng ngôn ngữ tượng hình cuộc chiến giữa các thế lực thiện và ác trong thế gian. Về sự mô tả được ban cho ở đó, Tiến sĩ Warfield nói: "Phần này mở đầu bằng khải tượng về sự chiến thắng của Lời Đức Chúa Trời, Vua của các vua và Chúa của các chúa, trên mọi kẻ thù Ngài. Chúng ta thấy Ngài từ trời ra, trang bị để chiến trận, có các đạo quân trên trời theo sau; chim trời được gọi đến bữa tiệc xác chết sẽ được dọn cho chúng; các đạo quân của kẻ thù — các con thú và các vua trên đất — tập họp chống lại Ngài và bị tiêu diệt hoàn toàn; và 'mọi chim đều được no nê thịt chúng' (19:11-21). Đó là một bức tranh sống động về một chiến thắng trọn vẹn, một sự chinh phục hoàn toàn, mà chúng ta có ở đây; và mọi hình ảnh của chiến tranh và trận mạc được dùng để làm cho nó sống động. Đây là biểu tượng. Điều được biểu tượng hiển nhiên là sự chiến thắng trọn vẹn của Con Đức Chúa Trời trên mọi đạo quân của sự gian ác. Chỉ có một gợi ý duy nhất về ý nghĩa này được ngôn ngữ của sự mô tả cho phép, nhưng thế là đủ. Hai lần chúng ta được cẩn thận cho biết rằng thanh gươm nhờ đó chiến thắng được giành lấy ra từ miệng của Đấng chinh phục (câu 15 và 21). Vì vậy, khi đọc, chúng ta không nên nghĩ đến bất kỳ cuộc chiến tranh thực sự hay đánh đấm bằng tay nào; sự chinh phục được thực hiện bởi lời phán ra — nói tóm lại, bởi sự rao giảng Phúc Âm. Cuối cùng, chúng ta có trước mắt một bức tranh về sự nghiệp chiến thắng của Phúc Âm của Đấng Christ trong thế gian. Mọi hình ảnh của trận chiến kinh khiếp và những chi tiết ghê rợn của nó chỉ là để cho chúng ta ấn tượng về sự trọn vẹn của chiến thắng. Phúc Âm của Đấng Christ sẽ chinh phục trái đất; Ngài sẽ thắng mọi kẻ thù Ngài." [68]

Đối với chúng ta, những người sống giữa lần đến đầu tiên và lần đến thứ hai của Đấng Christ, được ban cho thấy cuộc chinh phục đang diễn ra. Còn cuộc chinh phục kéo dài bao lâu trước khi được đội mão chiến thắng, hay thế giới đã được cải hóa phải chờ Chúa đến của mình bao lâu, chúng ta không được cho biết. Ngày nay chúng ta đang sống trong một thời kỳ tương đối hoàng kim so với thế kỷ đầu tiên của kỷ nguyên Cơ Đốc, và sự tiến triển này sẽ tiếp tục cho đến khi những người trên đất này thấy sự ứng nghiệm thực tế của lời cầu nguyện: "Nước Cha được đến; ý Cha được nên, ở đất như trời." Khi chúng ta có cái nhìn rộng hơn về sự đối xử nhân từ của Đức Chúa Trời với thế gian tội lỗi, chúng ta thấy rằng Ngài đã không phân phát ân điển tuyển chọn của Ngài với bàn tay keo kiệt, nhưng mục đích của Ngài là sự phục hồi cả thế giới về với Ngài.

Lời hứa đã được ban cho Áp-ra-ham rằng dòng dõi ông sẽ là một đoàn đông lớn — "Ta sẽ ban phước cho ngươi, thêm dòng dõi ngươi nhiều như sao trên trời, đông như cát bờ biển," Sáng Thế Ký 22:17; "Ta sẽ làm cho dòng dõi ngươi như bụi trên đất; thế thì, nếu kẻ nào đếm được bụi trên đất, thì cũng sẽ đếm được dòng dõi ngươi," Sáng Thế Ký 13:16. Và trong Tân Ước chúng ta khám phá rằng lời hứa này không chỉ nói về người Do-thái như một dân tộc riêng biệt, nhưng những ai là Cơ Đốc nhân mới là "con cháu Áp-ra-ham" theo nghĩa cao nhất. "Vậy hãy biết rằng những kẻ có đức tin, ấy là con cháu Áp-ra-ham"; và nữa, "Nếu anh em thuộc về Đấng Christ, thì anh em là dòng dõi của Áp-ra-ham, tức là kẻ kế tự theo lời hứa," Ga-la-ti 3:7, 29.

Ê-sai tuyên bố rằng ý muốn của Giê-hô-va sẽ được thịnh vượng trong tay Đấng Mê-si, rằng Ngài sẽ thấy sự lao khổ của linh hồn mình và được thỏa lòng. Và xét những gì Ngài đã chịu trên đồi Gô-gô-tha, chúng ta biết rằng Ngài sẽ không dễ dàng thỏa lòng.

Ý tưởng rằng những người được cứu sẽ vượt xa số người bị hư mất cũng được thể hiện trong những sự tương phản được vẽ ra trong ngôn ngữ Kinh Thánh. Thiên đàng luôn được vẽ như thế giới bên kia, như một vương quốc lớn, một xứ, một thành; trong khi ngược lại địa ngục luôn được trình bày như một nơi tương đối nhỏ, một nhà tù, một hồ (lửa và diêm sinh), một vực (có lẽ sâu, nhưng hẹp), (Lu-ca 20:35; 1 Ti-mô-thê 6:17; Khải Huyền 21:1; Ma-thi-ơ 5:3; Hê-bơ-rơ 11:16; 1 Phi-e-rơ 3:19; Khải Huyền 19:20; 20:10, 14, 15; 21:8-27). Khi các thiên sứ và các thánh đồ được nhắc đến trong Kinh Thánh, họ được nói là các đạo binh, vô số, một đoàn đông không đếm được, muôn lần muôn và nhiều ngàn lần ngàn nữa; nhưng không có ngôn ngữ nào như vậy được dùng về những người bị hư mất, và tương phản lại số lượng của họ dường như tương đối không đáng kể (Lu-ca 2:13; Ê-sai 6:3; Khải Huyền 5:11). "Vòng tròn tuyển chọn của Đức Chúa Trời," Shedd nói, "là một vòng tròn lớn của các tầng trời chứ không phải vòng tròn của một cái cối xay. Vương quốc của Sa-tan không đáng kể so với vương quốc của Đấng Christ. Trong phạm vi bao la của quyền tể trị của Đức Chúa Trời, điều thiện là quy luật, và điều ác là ngoại lệ. Tội lỗi là một vết đốm trên màu xanh của cõi đời đời; một đốm trên mặt trời. Địa ngục chỉ là một góc của vũ trụ."

Xét từ những điều suy xét này, dường như (nếu chúng ta được phép mạo muội đoán) số những người được cứu cuối cùng có thể mang một tỷ lệ nào đó so với những người bị hư mất như số công dân tự do trong quốc gia chúng ta ngày nay so với những người trong các nhà tù và trại cải tạo; hay đoàn người được cứu có thể được ví như thân cây chính mọc lên và xanh tốt, trong khi những người bị hư mất chỉ như những cành nhỏ và cành tỉa bị chặt đi và bị thiêu trong lửa. Ai, ngay cả trong số những người không phải Ca-vin, lại không ước điều này là thật?

Nhưng, có người hỏi, chẳng phải các câu: "Cửa hẹp và đường chật dẫn đến sự sống, kẻ tìm được thì ít," và "Nhiều người được gọi, song ít người được chọn," Ma-thi-ơ 7:14; 22:14, dạy rằng số người bị hư mất nhiều hơn số người được cứu sao? Chúng ta tin rằng những câu này nên được hiểu theo nghĩa thời điểm, mô tả các điều kiện mà Chúa Giê-xu và các môn đồ của Ngài thấy đang tồn tại ở Pa-lét-tin trong thời của họ. Phần lớn dân chúng quanh họ không đi trong đường công chính, và những lời ấy được phán từ quan điểm của thời điểm ấy hơn là từ quan điểm của Ngày Phán Xét xa xôi. Trong những lời này chúng ta được trình bày một bức tranh đúng với đời sống như họ thấy, và, về phần ấy, mô tả thế giới như nó đã từng cho đến thời hiện tại. Nhưng, Tiến sĩ Warfield hỏi, "Khi những năm, những thế kỷ và những thời đại trôi qua, chẳng lẽ không bao giờ — hay chẳng phải là — tỷ lệ đi theo 'hai con đường' sẽ đảo ngược sao?"

Những câu này cũng được định để dạy chúng ta rằng con đường cứu rỗi là con đường khó khăn và hy sinh, và bổn phận của chúng ta là dốc lòng vào đó với sự siêng năng và bền chí. Không ai được coi sự cứu rỗi của mình là điều đương nhiên. Những kẻ vào vương quốc thiên đàng phải trải qua nhiều gian truân; vì thế có mạng lệnh: "Hãy gắng sức vào cửa hẹp," Lu-ca 13:24. Sự lựa chọn trong đời được trình bày như sự lựa chọn giữa hai con đường, một thì rộng, bằng phẳng, dễ đi, nhưng dẫn đến sự hư mất. Con kia thì hẹp và khó khăn, và dẫn đến sự sống. "Không có lý do gì hơn để cho rằng hình ảnh này dạy rằng những người được cứu sẽ ít hơn những người bị hư mất, so với việc cho rằng ẩn dụ Mười Trinh Nữ (Ma-thi-ơ 25:1tt) dạy rằng họ sẽ bằng nhau chính xác về số lượng; và còn ít lý do hơn để cho rằng hình ảnh này dạy rằng những người được cứu sẽ ít hơn tương đối so với những người bị hư mất, so với việc cho rằng ẩn dụ Cỏ Lùng trong ruộng lúa (Ma-thi-ơ 13:24tt) dạy rằng những người bị hư mất sẽ không đáng kể về số lượng so với những người được cứu — vì đó, thật vậy, là một phần quan trọng trong sự dạy dỗ của ẩn dụ ấy." [69] Và chúng ta có thể thêm rằng không có lý do gì hơn để cho rằng sự nhắc đến hai con đường này dạy rằng số người được cứu sẽ ít hơn số người bị hư mất, so với việc cho rằng ẩn dụ Con Chiên Lạc dạy rằng chỉ một trong một trăm con đi lạc và thậm chí nó cuối cùng sẽ được đem về, điều ấy thật sự là chủ nghĩa phục hồi tuyệt đối.
  __________________________________________________________________

  [68] Biblical Doctrines, Bài the Millenium and the Apocalypse, tr. 647.

  [69] Warfield, bài, "Are They Few That Be Saved?"
  __________________________________________________________________

10. THẾ GIỚI ĐANG TRỞ NÊN TỐT ĐẸP HƠN

Sự cứu chuộc thế giới là một tiến trình dài, chậm, trải dài qua các thế kỷ, nhưng chắc chắn tiến đến một mục tiêu đã định. Chúng ta sống trong ngày của chiến thắng đang tiến lên và thấy cuộc chinh phục đang diễn ra.

Có những thời kỳ thịnh vượng thuộc linh và những thời kỳ suy thoái; nhưng xét tổng thể có sự tiến bộ. Nhìn lại hai ngàn năm kể từ khi Đấng Christ đến, chúng ta có thể thấy đã có sự tiến bộ kỳ diệu. Con đường này cuối cùng sẽ hoàn tất, và trước khi Đấng Christ trở lại chúng ta sẽ thấy một thế giới được Cơ-đốc-hóa. Điều này không có nghĩa là mọi tội lỗi sẽ bị xóa sạch — sẽ luôn có cỏ lùng giữa lúa mì cho đến mùa gặt, và ngay cả những người công chính, khi còn ở trong thế gian này, đôi khi vẫn sa vào tội lỗi và sự cám dỗ. Nhưng nó có nghĩa là như ngày nay chúng ta thấy một số nhóm và cộng đồng được Cơ-đốc-hóa, thì cuối cùng chúng ta sẽ thấy một thế giới được Cơ-đốc-hóa.

"Cách đúng đắn để đánh giá thế giới là so sánh hiện trạng của nó với tình trạng quá khứ và ghi nhận nó đang di chuyển theo hướng nào. Nó đang đi lùi, hay tiến tới, nó đang trở nên tệ hơn hay tốt hơn? Nó có thể bị bao phủ trong hoàng hôn u ám, nhưng đó là hoàng hôn của buổi tối, hay của buổi sáng? Có phải bóng tối đang đặc lại thành đêm không sao, hay chúng đang chạy trốn trước mặt trời mọc?... Một cái nhìn thoáng qua về thế giới như ngày nay so với mười hay hai mươi thế kỷ trước cho chúng ta thấy nó đã quét qua một vòng cung rộng và đang di chuyển về phía buổi sáng." [70]

Ngày nay có nhiều của cải được dâng hiến cho sự phục vụ Hội Thánh hơn bao giờ hết; và, bất chấp sự sa ngã đáng buồn về phía Chủ nghĩa Hiện đại ở nhiều nơi, chúng ta tin rằng có nhiều hoạt động truyền giáo và chứng đạo thật sự sốt sắng hơn bao giờ hết. Số trường Kinh Thánh, trường cao đẳng Cơ Đốc, và chủng viện nơi Kinh Thánh được học cách có hệ thống đang tăng nhanh hơn nhiều so với dân số. Năm ngoái hơn 11.000.000 bản hay trích đoạn Kinh Thánh bằng nhiều thứ tiếng đã được Hội Kinh Thánh Hoa Kỳ phân phát trong nước và hải ngoại — một sự kiện có nghĩa là Kinh Thánh đang được truyền bá khắp đất như chưa bao giờ.

Hội Thánh Cơ Đốc đã có tiến bộ lớn ở nhiều nơi trên thế giới, và đặc biệt trong hai ba thế kỷ qua đã phát triển hàng ngàn hàng ngàn Hội Thánh cá thể và đã là một ảnh hưởng mạnh mẽ cho điều thiện trong đời sống của hàng triệu người. Hội Thánh đã lập vô số trường học và bệnh viện. Dưới ảnh hưởng lành mạnh của Hội Thánh, văn hóa đạo đức và công tác xã hội đã tiến bộ rất nhiều trong thế gian, và các tiêu chuẩn đạo đức của các dân tộc ngày nay cao hơn nhiều so với khi Hội Thánh mới được trồng ở đây.

"Hội Thánh đã thâm nhập mọi lục địa và trồng mình trên mọi hải đảo, giăng các tiền đồn quanh đường xích đạo và từ cực này đến cực kia. Ngày nay Hội Thánh là tổ chức lớn nhất trên đất, là doanh nghiệp thế giới duy nhất. Và Hội Thánh có những kết quả không phải không hứa hẹn để trình bày. Trong nước chúng ta, Cơ Đốc giáo đã tăng trưởng nhanh hơn dân số ít nhất năm lần. Một trăm năm trước cứ mười lăm người dân thì có một người xưng mình là Cơ Đốc nhân, và nay cứ ba người thì có một người, và không kể trẻ em, cứ hai người thì có một người. Trên toàn thế giới, kết quả thật kinh ngạc. Năm 1500 sau Công nguyên có 100.000.000 Cơ Đốc nhân danh nghĩa trên thế giới; năm 1800 có 200.000.000, và số liệu mới nhất cho thấy, trong tổng dân số thế giới 1.646.491.000, hiện có 564.510.000 Cơ Đốc nhân danh nghĩa, tức khoảng một phần ba dân số toàn cầu. Cơ Đốc giáo đã tăng trưởng trong một trăm năm qua nhiều hơn trong một ngàn tám trăm năm trước đó." [71]

Lời tuyên bố rằng Cơ Đốc giáo đã tăng trưởng trong một trăm năm qua nhiều hơn trong một ngàn tám trăm năm trước đó dường như gần đúng. Theo số liệu mới nhất, năm 1950, Cơ Đốc giáo có số tín đồ danh nghĩa lớn hơn đáng kể so với tổng số của bất kỳ hai tôn giáo thế giới nào khác cộng lại. Những con số này cho rằng có khoảng 640.000.000 Cơ Đốc nhân, 300.000.000 Khổng giáo (kể cả Lão giáo), 230.000.000 Ấn giáo, 220.000.000 Hồi giáo, 150.000.000 Phật giáo, 125.000.000 theo vật linh giáo, 20.000.000 Thần đạo, và 15.000.000 Do-thái giáo. (Và trong khi nhiều người được liệt kê là Cơ Đốc nhân chỉ "danh nghĩa," tỷ lệ Cơ Đốc nhân thật có lẽ lớn bằng hoặc lớn hơn tỷ lệ trong bất kỳ tôn giáo ngoại nào.) Tất cả các tôn giáo khác này, ngoại trừ Hồi giáo, đều cổ xưa hơn Cơ Đốc giáo nhiều. Hơn nữa, chỉ Cơ Đốc giáo mới có thể tăng trưởng và thịnh vượng dưới nền văn minh hiện đại, trong khi tất cả các tôn giáo khác sớm tan rã khi bị đặt dưới ánh sáng chói lòa của nó.

Chỉ trong một trăm năm qua công tác truyền giáo hải ngoại mới thực sự phát triển mạnh. Với sự phát triển gần đây, với các tổ chức Hội Thánh lớn đứng sau, chúng đang ở vị thế để tiến hành một công tác truyền giáo ở các xứ ngoại như thế giới chưa từng thấy. Có thể nói chắc chắn rằng thế hệ hiện đang sống ở Ấn Độ, Trung Hoa, Triều Tiên, và Nhật Bản đã chứng kiến những thay đổi lớn hơn trong tôn giáo, xã hội, và chính quyền so với những thay đổi xảy ra trong hai ngàn năm trước đó. Và khi chúng ta đối chiếu sự lan truyền nhanh chóng của Cơ Đốc giáo trong những năm gần đây với sự tan rã nhanh chóng đang diễn ra trong tất cả các tôn giáo thế giới khác, dường như rất rõ ràng rằng Cơ Đốc giáo là tôn giáo thế giới của tương lai. Dưới ánh sáng của những sự kiện này, chúng ta đối mặt với tương lai đầy tự tin rằng điều tốt đẹp nhất còn ở phía trước.
  __________________________________________________________________

  [70] The Coming of the Lord, tr. 250. Về một sự thảo luận rất xuất sắc của
  câu hỏi, "Thế Giới Có Đang Trở Nên Tốt Đẹp Hơn Không?" xem sách của Snowden, Chương
  VIII.

  [71] Snowden, The Coming of Our Lord, tr. 265.
  __________________________________________________________________

11. SỰ CỨU RỖI CỦA TRẺ THƠ

Hầu hết các nhà thần học Ca-vin đều cho rằng những trẻ thơ qua đời đều được cứu. Kinh Thánh dường như dạy khá rõ ràng rằng con cái của các tín hữu được cứu; nhưng Kinh Thánh im lặng hoặc gần như im lặng về con cái của những người ngoại. Bản Tín Điều Westminster không đưa ra phán quyết về con cái của người ngoại qua đời trước khi đến tuổi chịu trách nhiệm. Ở chỗ Kinh Thánh im lặng, Tín Điều cũng giữ im lặng. Tuy nhiên, các nhà thần học xuất sắc của chúng ta, nhớ rằng "lòng thương xót dịu dàng của Đức Chúa Trời ở trên mọi công việc Ngài," và nương vào lòng thương xót của Ngài mở rộng hết mức có thể, đã ấp ủ một hy vọng nhân từ rằng vì những trẻ thơ này chưa bao giờ tự mình phạm bất kỳ tội lỗi thực tế nào, tội lỗi kế thừa của chúng sẽ được tha và chúng sẽ được cứu trên những nguyên tắc hoàn toàn thuộc Phúc Âm.

Chẳng hạn, đó là lập trường của Charles Hodge, W. G. T. Shedd, và B. B. Warfield. Về những trẻ thơ qua đời, Tiến sĩ Warfield nói: "Số phận của chúng được định đoạt bất kể sự lựa chọn của chúng, bởi một sắc lệnh vô điều kiện của Đức Chúa Trời, mà sự thi hành không treo trên bất kỳ hành động nào của chính chúng; và sự cứu rỗi của chúng được thực hiện bởi một sự áp dụng vô điều kiện ân điển của Đấng Christ vào linh hồn chúng, qua tác động trực tiếp và bất khả kháng của Đức Thánh Linh trước và ngoài bất kỳ hành động nào của ý chí riêng chúng... Và nếu việc chết trong tuổi thơ phụ thuộc vào sự quan phòng của Đức Chúa Trời, thì chắc chắn chính Đức Chúa Trời trong sự quan phòng Ngài đã chọn đoàn đông lớn này để được tham dự sự cứu rỗi vô điều kiện của Ngài... Điều này chỉ là nói rằng chúng đã được tiền định vô điều kiện cho sự cứu rỗi từ trước khi sáng thế. Nếu chỉ một trẻ thơ chết trong tuổi thơ vô trách nhiệm được cứu, thì toàn bộ nguyên tắc Ác-mi-ni-uýt đã bị xuyên thủng. Nếu tất cả trẻ thơ chết như vậy đều được cứu, thì không những phần lớn những người được cứu, mà chắc chắn phần lớn nhân loại cho đến nay, đã vào sự sống bằng một con đường phi Ác-mi-ni-uýt." [72]

Chắc chắn không có gì trong hệ thống Ca-vin ngăn chúng ta tin điều này; và cho đến khi chứng minh được rằng Đức Chúa Trời không thể tiền định cho sự sống đời đời tất cả những ai Ngài vui lòng gọi trong tuổi thơ, chúng ta có thể được phép giữ quan điểm này.

Dĩ nhiên, người Ca-vin cho rằng giáo lý về tội lỗi nguyên thủy áp dụng cho trẻ thơ cũng như người trưởng thành. Như mọi con trai khác của A-đam, trẻ thơ thật sự đáng trách vì tội lỗi của dòng giống và có thể bị phạt công chính vì nó. "Sự cứu rỗi" của chúng là thật. Nó chỉ có thể qua ân điển của Đấng Christ và thật sự không do công đức như sự cứu rỗi của người trưởng thành. Thay vì giảm nhẹ sự không xứng đáng và hình phạt đáng chịu vì tội lỗi nguyên thủy, chủ nghĩa Ca-vin tôn cao lòng thương xót của Đức Chúa Trời trong sự cứu rỗi của chúng. Sự cứu rỗi của chúng có ý nghĩa, vì đó là sự giải cứu những linh hồn có tội khỏi sự khốn khổ đời đời. Và nó tốn kém, vì đã được trả bằng sự chịu khổ của Đấng Christ trên thập tự giá. Những người giữ quan điểm khác về tội lỗi nguyên thủy, tức là nó không đúng là tội lỗi và không đáng bị phạt đời đời, khiến điều ác mà trẻ thơ được "cứu" khỏi trở nên rất nhỏ và do đó tình yêu và lòng biết ơn mà chúng nợ Đức Chúa Trời cũng nhỏ.

Giáo lý về sự cứu rỗi của trẻ thơ tìm được một chỗ hợp lý trong hệ thống Ca-vin; vì sự cứu chuộc linh hồn do đó được định đoạt cách không thể sai lầm bất kể đức tin, sự ăn năn hay việc lành nào, dù thực tế hay được thấy trước. Tuy nhiên, nó không tìm được một chỗ hợp lý trong chủ nghĩa Ác-mi-ni-uýt hay bất kỳ hệ thống nào khác. Hơn nữa, dường như một hệ thống như chủ nghĩa Ác-mi-ni-uýt, treo sự cứu rỗi trên một hành động cá nhân của sự lựa chọn có lý trí, về mặt logic sẽ đòi hỏi rằng những trẻ thơ qua đời hoặc phải được ban một thời kỳ thử thách khác sau khi chết, để số phận chúng được định đoạt, hoặc chúng phải bị hủy diệt.

Về câu hỏi này, Tiến sĩ S. G. Craig đã viết: "Chúng ta cho rằng không có giáo lý nào về sự cứu rỗi của trẻ thơ là Cơ Đốc mà lại không giả định rằng trẻ thơ là những thành viên bị hư mất của một dòng giống bị hư mất, đối với chúng không có sự cứu rỗi ngoài Đấng Christ. Do đó mọi người phải thấy rõ rằng giáo lý cho rằng tất cả những ai chết trong tuổi thơ đều được cứu sẽ không khớp với hệ thống tư tưởng Công Giáo La Mã hay Anh Giáo với sự dạy dỗ về sự tái sinh bởi phép báp-têm; vì rõ ràng hầu hết những ai đã chết trong tuổi thơ đều chưa chịu báp-têm. Cũng rõ ràng rằng hệ thống tư tưởng Lu-then không có chỗ cho quan niệm rằng tất cả những ai chết trong tuổi thơ đều được cứu, vì sự cần thiết mà nó gắn với các phương tiện ân điển, đặc biệt là Lời và các Thánh Lễ. Nếu ân điển chỉ ở trong các phương tiện ân điển — trong trường hợp trẻ thơ là phép báp-têm — thì rõ ràng hầu hết những ai đã chết trong tuổi thơ đều không phải là người nhận ân điển. Cũng rõ ràng rằng người Ác-mi-ni-uýt không có quyền tin vào sự cứu rỗi của tất cả những ai chết trong tuổi thơ; thật ra, không rõ lắm rằng ông ta có quyền tin vào sự cứu rỗi của bất kỳ ai chết trong tuổi thơ. Vì theo người Ác-mi-ni-uýt, ngay cả người Ác-mi-ni-uýt thuộc phái Phúc Âm, Đức Chúa Trời trong ân điển Ngài chỉ cung cấp cho loài người một cơ hội để được cứu. Tuy nhiên, dường như một cơ hội suông để được cứu không thể có ích gì cho những ai chết trong tuổi thơ." [73]

Mặc dù bác bỏ giáo lý về sự tái sinh bởi phép báp-têm, và biến phép báp-têm của những người không được chọn thành một hình thức rỗng tuếch, chủ nghĩa Ca-vin, mặt khác, mở rộng ân điển cứu rỗi vượt xa biên giới của Hội Thánh hữu hình. Nếu quả thật tất cả những ai chết trong tuổi thơ, ở các xứ ngoại cũng như ở các xứ Cơ Đốc, đều được cứu, thì hơn một nửa nhân loại ngay cả cho đến thời hiện tại đã ở trong số những người được chọn. Hơn nữa, có thể nói rằng vì người Ca-vin cho rằng đức tin cứu rỗi nơi Đấng Christ là yêu cầu duy nhất cho sự cứu rỗi đối với người trưởng thành, họ không bao giờ coi tư cách thành viên trong Hội Thánh bên ngoài là một yêu cầu hay một bảo đảm của sự cứu rỗi. Họ tin rằng nhiều người trưởng thành không có liên hệ gì với Hội Thánh bên ngoài nhưng vẫn được cứu. Dĩ nhiên, mọi Cơ Đốc nhân nhất quán sẽ vâng phục chịu báp-têm theo mạng lệnh rõ ràng của Kinh Thánh và sẽ trở thành thành viên của Hội Thánh bên ngoài; nhưng nhiều người khác, hoặc vì đức tin yếu đuối hoặc vì thiếu cơ hội, đã không thi hành mạng lệnh ấy.

Thường có lời cáo buộc rằng Bản Tín Điều Westminster khi nói rằng "Trẻ thơ được chọn, chết trong tuổi thơ, được tái sinh và được cứu bởi Đấng Christ" (Chương X. Mục 3), ngụ ý rằng có những trẻ thơ không được chọn, chết trong tuổi thơ, bị hư mất, và rằng Hội Thánh Trưởng Lão đã dạy rằng một số người chết trong tuổi thơ bị hư mất. Về điều này, Tiến sĩ Craig nói: "Lịch sử của cụm từ 'Trẻ thơ được chọn chết trong tuổi thơ' cho thấy rõ rằng sự tương phản được ngụ ý không phải giữa 'trẻ thơ được chọn chết trong tuổi thơ' và 'trẻ thơ không được chọn chết trong tuổi thơ,' mà đúng hơn giữa 'trẻ thơ được chọn chết trong tuổi thơ' và 'trẻ thơ được chọn sống đến khi trưởng thành.'" Tuy nhiên, để đề phòng sự hiểu lầm, được những nhà tranh luận không thân thiện thúc đẩy, Hội Thánh Trưởng Lão tại Hoa Kỳ đã thông qua năm 1903 một Tuyên Bố Giải Thích như sau: "Về Chương X, Mục 3, của Bản Tín Điều, không được coi là dạy rằng bất kỳ ai chết trong tuổi thơ đều bị hư mất. Chúng ta tin rằng tất cả những ai chết trong tuổi thơ đều được bao gồm trong sự tuyển chọn của ân điển, và được tái sinh và được cứu bởi Đấng Christ qua Đức Thánh Linh, Đấng làm việc khi nào, ở đâu, và cách nào Ngài muốn."

Về Tuyên Bố Giải Thích này, Tiến sĩ Craig nói: "Rõ ràng Tuyên Bố Giải Thích đi xa hơn sự dạy dỗ của Chương X, Mục 3 của Bản Tín Điều, vì nó khẳng định tích cực rằng tất cả những ai chết trong tuổi thơ đều được cứu. Một số người cho rằng Tuyên Bố Giải Thích đi xa hơn Kinh Thánh khi dạy rằng tất cả những ai chết trong tuổi thơ đều được cứu; nhưng dù sao đi nữa, nó khiến không ai có thể duy trì một cách có vẻ hợp lý rằng người Trưởng Lão dạy rằng có những trẻ thơ không được chọn chết trong tuổi thơ. Không nghi ngờ gì đã có những cá nhân Trưởng Lão cho rằng một số người chết trong tuổi thơ đã bị hư mất; nhưng đó chưa bao giờ là sự dạy dỗ chính thức của Hội Thánh Trưởng Lão và như hiện nay, lập trường như vậy bị tín điều của Hội Thánh bác bỏ." [74]

Đôi khi có lời cáo buộc rằng Ca-vin đã dạy sự đoán phạt thực tế của một số người chết trong tuổi thơ. Tuy nhiên, một sự xem xét cẩn thận các tác phẩm của ông không chứng thực lời cáo buộc ấy. Ông dạy rõ ràng rằng một số người được chọn chết trong tuổi thơ và họ được cứu như trẻ thơ. Ông cũng dạy rằng có những trẻ thơ bị bỏ; vì ông cho rằng sự bỏ lại cũng như sự tuyển chọn là đời đời, và những người không được chọn bước vào đời này trong tình trạng bị bỏ. Nhưng ông không hề dạy rằng những người bị bỏ chết và bị hư mất như trẻ thơ. Dĩ nhiên ông bác bỏ quan điểm Phe-la-gi-ô phủ nhận tội lỗi nguyên thủy và đặt nền tảng sự cứu rỗi của những người chết trong tuổi thơ trên sự ngây thơ và vô tội được cho là của chúng. Các quan điểm của Ca-vin về điểm này đã được Tiến sĩ R. A. Webb điều tra khá kỹ lưỡng và những phát hiện của ông được tóm tắt trong đoạn sau: "Ca-vin dạy rằng mọi người bị bỏ đều 'tự chuốc lấy' — (đó là từ của chính ông) — 'tự chuốc lấy' sự hủy diệt của mình; và họ tự chuốc lấy sự hủy diệt của mình bằng những hành động cá nhân và có ý thức về 'sự bất kính,' 'sự gian ác,' và 'sự phản loạn.' Bây giờ những trẻ thơ bị bỏ, tuy có tội vì tội lỗi nguyên thủy và dưới sự đoán phạt, nhưng trong khi còn là trẻ thơ, không thể 'tự chuốc lấy' sự hủy diệt của mình bằng những hành động cá nhân về sự bất kính, gian ác, và phản loạn. Do đó chúng phải sống đến những năm chịu trách nhiệm đạo đức để thực hiện những hành động bất kính, gian ác và phản loạn, mà Ca-vin định nghĩa là phương thức qua đó chúng tự chuốc lấy sự hủy diệt của mình. Vì vậy, trong khi Ca-vin dạy rằng có những trẻ thơ bị bỏ, và rằng những trẻ ấy cuối cùng sẽ bị hư mất, ông không hề dạy rằng chúng sẽ bị hư mất như trẻ thơ, và trong khi còn là trẻ thơ; nhưng, ngược lại, ông tuyên bố rằng mọi người bị bỏ đều 'tự chuốc lấy' sự hủy diệt của mình bằng những hành động cá nhân về sự bất kính, gian ác và phản loạn. Do đó, lý luận của chính ông buộc ông phải giữ (để nhất quán với chính mình), rằng không có đứa trẻ bị bỏ nào có thể chết trong tuổi thơ; nhưng tất cả những đứa như vậy phải sống đến tuổi chịu trách nhiệm đạo đức, và biến tội lỗi nguyên thủy thành tội lỗi thực tế." [75]

Trong không một tác phẩm nào của Ca-vin ông nói, hoặc trực tiếp hoặc bởi suy luận tốt và cần thiết, rằng bất kỳ ai chết trong tuổi thơ đều bị hư mất. Hầu hết các đoạn mà các đối thủ đưa ra để chứng minh điểm này chỉ là những khẳng định về giáo lý nổi tiếng của ông về tội lỗi nguyên thủy, trong đó ông dạy sự có tội và sự bại hoại phổ quát của cả dòng giống. Hầu hết những đoạn này đều từ những phần tranh luận gay gắt nơi ông đang thảo luận các giáo lý khác và nơi ông nói cách thiếu thận trọng; nhưng khi đặt trong văn mạch, ý nghĩa thường không còn nghi ngờ. Ca-vin chỉ đơn giản nói về mọi trẻ thơ điều mà Đa-vít đã nói cụ thể về chính mình: "Kìa, tôi đã sanh ra trong sự gian ác, mẹ tôi đã hoài thai tôi trong tội lỗi," Thi Thiên 51:5; hay điều mà Phao-lô đã nói, "Trong A-đam mọi người đều chết," 1 Cô-rinh-tô 15:22; hay nữa, rằng mọi người "vốn là con cái của sự thạnh nộ," Ê-phê-sô 2:3.

Chúng ta tin rằng đến đây chúng ta đã cho thấy giáo lý về sự tuyển chọn trong mọi điểm đều thuộc Kinh Thánh và là một mệnh lệnh rõ ràng của lương tri. Những người chống đối giáo lý này làm vậy vì họ không hiểu cũng không suy xét sự uy nghi và thánh khiết của Đức Chúa Trời, cũng như sự bại hoại và có tội của bản chất mình. Họ quên rằng họ đứng trước Đấng Tạo Hóa mình không phải như những người có thể công chính đòi lòng thương xót Ngài, nhưng như những tội phạm bị đoán phạt chỉ đáng bị hình phạt. Hơn nữa, họ muốn được độc lập để tự vạch ra kế hoạch cứu rỗi của mình thay vì chấp nhận kế hoạch của Đức Chúa Trời là bởi ân điển. Giáo lý về sự tuyển chọn này sẽ không hòa hợp với bất kỳ giao ước việc làm nào, cũng không với một giao ước lai tạp của việc làm và ân điển; nhưng nó là kết quả duy nhất có thể của một giao ước ân điển thuần túy.
  __________________________________________________________________

  [72] Two Studies in the History of Doctrine, tr. 230.

  [73] Christianity Today, tháng 1 năm 1931, tr. 14.

  [74] Christianity Today, tháng 1 năm 1931, tr. 14.

  [75] Calvin Memorial Addresses, tr. 112.
  __________________________________________________________________

12. TÓM TẮT GIÁO LÝ CẢI CHÁNH VỀ SỰ TUYỂN CHỌN

Sự tuyển chọn là một hành động tự do có chủ quyền của Đức Chúa Trời, qua đó Ngài định đoạt ai sẽ được làm kẻ kế tự thiên đàng.

Sắc lệnh tuyển chọn đã được lập trong cõi đời đời.

Sắc lệnh tuyển chọn xét đến dòng giống như đã sa ngã.

Những người được chọn được đem từ tình trạng tội lỗi vào tình trạng phước hạnh và hạnh phúc.

Sự tuyển chọn là cá nhân, định đoạt những cá nhân cụ thể nào sẽ được cứu.

Sự tuyển chọn bao gồm cả phương tiện lẫn mục đích — sự tuyển chọn cho sự sống đời đời bao gồm sự tuyển chọn cho đời sống công chính ở đây trong thế gian này.

Sắc lệnh tuyển chọn được làm cho có hiệu quả bởi công tác đầy hiệu năng của Đức Thánh Linh, Đấng làm việc khi nào, ở đâu, và cách nào Ngài muốn.

Ân điển chung của Đức Chúa Trời sẽ khiến mọi người hướng về điều thiện nếu không bị chống lại.

Sắc lệnh tuyển chọn bỏ lại những người khác không được chọn — những người khác chịu những hậu quả công chính của tội lỗi mình.

Một số người được phép đi theo điều ác mà họ tự do chọn, đến sự hủy diệt của chính mình.

Đức Chúa Trời, trong chủ quyền Ngài, có thể tái sinh mọi người nếu Ngài chọn làm vậy.

Đấng Phán Xét cả trái đất sẽ làm điều đúng, và sẽ mở rộng ân điển cứu rỗi của Ngài đến những đoàn đông không xứng đáng.

Sự tuyển chọn không dựa trên đức tin hay việc lành được thấy trước, nhưng chỉ dựa trên ý muốn tốt lành có chủ quyền của Đức Chúa Trời.

Phần lớn hơn nhiều của nhân loại đã được chọn cho sự sống.

Tất cả những ai chết trong tuổi thơ đều ở trong số những người được chọn.

Cũng đã có một sự tuyển chọn các cá nhân và các dân tộc cho những ân huệ và đặc quyền bên ngoài và tạm thời — một sự tuyển chọn không đạt đến sự cứu rỗi.

Giáo lý về sự tuyển chọn được dạy và nhấn mạnh lặp đi lặp lại khắp Kinh Thánh.
  __________________________________________________________________
  __________________________________________________________________

Chương XII

   1. Tuyên Bố Giáo Lý. 2. Giá Trị Vô Hạn của Sự Chuộc Tội của Đấng
   Christ. 3. Sự Chuộc Tội Bị Giới Hạn về Mục Đích và Phạm Vi Áp Dụng.
   4. Công Tác của Đấng Christ như Sự Hoàn Tất Luật Pháp cách Trọn
   Vẹn. 5. Một Giá Chuộc. 6. Mục Đích của Đức Chúa Trời trong Sự Hy
   Sinh của Đấng Christ. 7. Sự Loại Trừ của Những Kẻ Không Được Chọn.
   8. Luận Chứng từ Sự Biết Trước của Đức Chúa Trời. 9. Một Số Ích
   Lợi Mở Rộng Cho Nhân Loại Nói Chung.

  1. TUYÊN BỐ GIÁO LÝ

   Câu hỏi mà chúng ta sẽ thảo luận dưới đề tài "Sự Chuộc Tội Giới
   Hạn" là: Đấng Christ đã dâng chính mình Ngài làm của lễ cho toàn
   thể nhân loại, cho mọi cá nhân không phân biệt hay ngoại lệ; hay
   sự chết của Ngài có sự liên hệ đặc biệt đến những kẻ được chọn?
   Nói cách khác, sự hy sinh của Đấng Christ chỉ có ý định làm cho
   sự cứu rỗi của mọi người trở nên khả thi, hay có ý định làm cho
   chắc chắn sự cứu rỗi của những người đã được ban cho Ngài bởi Đức
   Chúa Cha? Những người A-min chủ trương rằng Đấng Christ đã chết
   cho mọi người như nhau, trong khi những người Can-vin chủ trương
   rằng trong ý định và kế hoạch kín nhiệm của Đức Chúa Trời, Đấng
   Christ đã chết chỉ cho những kẻ được chọn, và sự chết của Ngài chỉ
   có một sự liên hệ phụ thuộc đối với những người khác trong chừng
   mực họ là những người dự phần vào ân điển chung. Ý nghĩa có lẽ sẽ
   được tỏ bày rõ ràng hơn nếu chúng ta dùng cụm từ "Sự Cứu Chuộc
   Giới Hạn" thay vì "Sự Chuộc Tội Giới Hạn." Sự chuộc tội, tất nhiên,
   theo đúng nghĩa đen là một giao dịch vô hạn; sự giới hạn xen vào,
   về mặt thần học, nằm trong sự áp dụng các ích lợi của sự chuộc
   tội, tức là trong sự cứu chuộc. Nhưng vì cụm từ "Sự Chuộc Tội
   Giới Hạn" đã trở nên vững chắc trong cách dùng thần học và ý nghĩa
   của nó được biết rõ, chúng ta sẽ tiếp tục dùng nó.

   Về giáo lý này, Bản Tuyên Xưng Westminster nói: ". . . Vì vậy,
   những người được chọn, dầu đã sa ngã trong A-đam, được cứu chuộc
   trong Đấng Christ, được kêu gọi cách hiệu quả đến đức tin nơi
   Đấng Christ bởi Đức Thánh Linh của Ngài tác động trong mùa vụ
   định sẵn; được xưng công chính, được nhận làm con nuôi, được nên
   thánh, và được giữ gìn bởi quyền năng Ngài qua đức tin để được
   cứu rỗi. Cũng không có bất cứ ai khác được cứu chuộc bởi Đấng
   Christ, được kêu gọi cách hiệu quả, được xưng công chính, được
   nhận làm con nuôi, được nên thánh, và được cứu, ngoại trừ những
   kẻ được chọn mà thôi." [76]

   Sẽ thấy ngay rằng giáo lý này tất yếu đi theo giáo lý về sự tuyển
   chọn. Nếu từ đời đời Đức Chúa Trời đã hoạch định cứu một phần
   nhân loại mà không cứu phần khác, thì dường như là một sự mâu
   thuẫn khi nói rằng công tác của Ngài có sự liên hệ ngang nhau đối
   với cả hai phần, hoặc rằng Ngài đã sai Con Ngài đến chết cho những
   kẻ mà Ngài đã định trước là không cứu, cũng thật như, và theo cùng
   một nghĩa mà Ngài đã được sai đến chết cho những kẻ mà Ngài đã
   chọn để được cứu rỗi. Hai giáo lý này phải đứng vững hoặc sụp đổ
   cùng nhau. Chúng ta không thể hợp lý mà chấp nhận cái này mà
   khước từ cái kia. Nếu Đức Chúa Trời đã chọn một số người mà không
   chọn những người khác để được sự sống đời đời, thì rõ ràng mục
   đích chính của công tác Đấng Christ là cứu chuộc những kẻ được
   chọn.

  2. GIÁ TRỊ VÔ HẠN CỦA SỰ CHUỘC TỘI CỦA ĐẤNG CHRIST

   Giáo lý này không có nghĩa là có thể đặt bất cứ giới hạn nào cho
   giá trị hay quyền năng của sự chuộc tội mà Đấng Christ đã thực
   hiện. Giá trị của sự chuộc tội tùy thuộc vào, và được đo lường bởi,
   phẩm vị của Đấng thực hiện nó; và vì Đấng Christ đã chịu khổ như
   một Đấng vừa là Đức Chúa Trời vừa là người, nên giá trị của sự
   chịu khổ của Ngài là vô hạn. Các tác giả Kinh Thánh nói với chúng
   ta một cách rõ ràng rằng "Chúa của sự vinh hiển" đã bị đóng đinh,
   1 Cô-rinh-tô 2:8; rằng những kẻ ác đã "giết Chúa của sự sống,"
   Công Vụ 3:15; và rằng Đức Chúa Trời đã "mua" Hội Thánh "bằng chính
   huyết Ngài," Công Vụ 20:28. Do đó, sự chuộc tội có công lao vô hạn
   và có thể đã cứu mọi thành viên của nhân loại nếu đó là kế hoạch
   của Đức Chúa Trời. Nó chỉ bị giới hạn theo nghĩa là nó được định
   cho, và được áp dụng cho, những người cụ thể; tức là cho những
   người thực sự được cứu.

   Đôi khi có sự hiểu lầm phát sinh ở đây vì một giả định sai lầm rằng
   những người theo Can-vin dạy rằng Đấng Christ đã chịu khổ bấy nhiêu
   cho một linh hồn, và bấy nhiêu cho một linh hồn khác, và rằng Ngài
   hẳn đã chịu khổ nhiều hơn nếu có nhiều người hơn được cứu. Tuy
   nhiên, chúng ta tin rằng ngay cả khi có ít người hơn trong nhân
   loại được tha tội và được cứu, một sự chuộc tội có giá trị vô hạn
   vẫn cần thiết để bảo đảm cho họ những phước lành ấy; và dầu có
   nhiều người hơn, hay ngay cả mọi người được tha tội và được cứu,
   sự hy sinh của Đấng Christ vẫn dư dật đủ làm nền tảng hay cơ sở
   cho sự cứu rỗi của họ. Cũng như mặt trời cần phải tỏa ra bấy nhiêu
   hơi nóng nếu chỉ một cây được mọc trên đất cũng như khi mặt đất
   được phủ đầy cây cỏ, thì Đấng Christ cũng cần phải chịu khổ bấy
   nhiêu nếu chỉ một linh hồn được cứu cũng như khi một số đông hay
   ngay cả toàn thể nhân loại được cứu. Vì kẻ tội nhân đã phạm tội
   nghịch cùng một Đấng có phẩm vị vô hạn, và đã bị kết án chịu khổ
   đời đời, nên không gì ngoài một của lễ có giá trị vô hạn có thể
   chuộc tội cho nó. Không ai cho rằng vì tội lỗi của A-đam là nền
   tảng cho sự định tội của cả dòng giống, nên ông đã phạm tội bấy
   nhiêu cho người này và bấy nhiêu cho người kia và hẳn đã phạm tội
   nhiều hơn nếu có nhiều tội nhân hơn. Vậy tại sao họ lại đưa ra giả
   định ấy đối với sự chịu khổ của Đấng Christ?
  3. SỰ CHUỘC TỘI BỊ GIỚI HẠN VỀ MỤC ĐÍCH VÀ PHẠM VI ÁP DỤNG

   Trong khi giá trị của sự chuộc tội đủ để cứu toàn thể nhân loại,
   nó chỉ có hiệu lực để cứu những kẻ được chọn. Nó thích ứng tốt như
   nhau cho sự cứu rỗi của người này như của người khác, do đó làm
   cho sự cứu rỗi của mọi người trở nên khả thi cách khách quan; thế
   nhưng vì những khó khăn chủ quan, phát sinh do chính sự bất lực
   của tội nhân trong việc nhìn thấy hay đánh giá cao những điều
   thuộc về Đức Chúa Trời, chỉ những người được tái sinh và nên thánh
   bởi Đức Thánh Linh mới được cứu. Lý do tại sao Đức Chúa Trời không
   áp dụng ân điển này cho mọi người vẫn chưa được bày tỏ trọn vẹn.

   Khi sự chuộc tội được làm cho phổ quát thì giá trị nội tại của nó
   bị phá hủy. Nếu nó được áp dụng cho mọi người, và nếu có người bị
   hư mất, thì kết luận là nó làm cho sự cứu rỗi trở nên khả thi cách
   khách quan cho mọi người nhưng nó thực sự không cứu ai cả. Theo
   lý thuyết A-min, sự chuộc tội chỉ đơn thuần làm cho con người có
   thể hợp tác với ân điển của Đức Chúa Trời và do đó tự cứu mình —
   nếu họ muốn. Nhưng hãy kể cho chúng ta nghe về một người được chữa
   khỏi bệnh mà vẫn chết vì ung thư, và câu chuyện ấy sẽ sáng sủa như
   câu chuyện về một người được giải khỏi tội mà vẫn hư mất vì vô tín.
   Bản chất của sự chuộc tội quyết định phạm vi của nó. Nếu nó chỉ làm
   cho sự cứu rỗi trở nên khả thi, nó áp dụng cho mọi người. Nếu nó
   bảo đảm cách hiệu quả sự cứu rỗi, nó chỉ liên hệ đến những kẻ được
   chọn. Như Tiến sĩ Warfield nói, "Những điều chúng ta phải lựa chọn
   giữa là một sự chuộc tội có giá trị cao, hoặc một sự chuộc tội có
   phạm vi rộng. Hai điều không thể đi đôi với nhau." Công tác của
   Đấng Christ chỉ có thể được phổ quát hóa bằng cách làm bốc hơi bản
   chất của nó.

   Xin đừng có sự hiểu lầm nào ở điểm này. Người A-min giới hạn sự
   chuộc tội chắc chắn như người Can-vin. Người Can-vin giới hạn phạm
   vi của nó ở chỗ ông nói nó không áp dụng cho mọi người (mặc dầu
   như đã được chỉ ra, ông tin rằng nó có hiệu lực cho sự cứu rỗi của
   một phần lớn nhân loại); trong khi người A-min giới hạn quyền năng
   của nó, vì ông nói rằng tự nó nó thực sự không cứu ai cả. Người
   Can-vin giới hạn nó về lượng, nhưng không về chất; người A-min giới
   hạn nó về chất, nhưng không về lượng. Đối với người Can-vin nó giống
   như một cây cầu hẹp bắc ngang qua dòng suối; đối với người A-min nó
   giống như một cây cầu rộng lớn chỉ bắc được nửa dòng. Thực tế,
   người A-min đặt những giới hạn nghiêm khắc hơn lên công tác của
   Đấng Christ so với người Can-vin.

  4. CÔNG TÁC CỦA ĐẤNG CHRIST NHƯ SỰ HOÀN TẤT LUẬT PHÁP CÁCH TRỌN VẸN

   Nếu các ích lợi của sự chuộc tội là phổ quát và không giới hạn, thì
   nó hẳn phải là điều mà những người A-min mô tả nó là — chỉ đơn
   thuần là một của lễ để xóa bỏ lời nguyền rủa giáng trên dòng giống
   qua sự sa ngã trong A-đam, một sự thay thế đơn thuần cho việc thi
   hành luật pháp mà Đức Chúa Trời trong quyền tối thượng của Ngài
   thấy phù hợp để chấp nhận thay cho điều mà tội nhân bị ràng buộc
   phải dâng, chứ không phải một sự đền thỏa trọn vẹn đã làm thỏa mãn
   các đòi hỏi của công lý. Điều đó sẽ có nghĩa là Đức Chúa Trời không
   còn đòi hỏi sự vâng phục trọn vẹn như Ngài đã đòi hỏi nơi A-đam,
   nhưng Ngài nay ban sự cứu rỗi với những điều kiện thấp hơn. Đức
   Chúa Trời, khi ấy, sẽ dời bỏ những chướng ngại pháp lý và sẽ chấp
   nhận đức tin và sự vâng phục Phúc Âm mà người có khả năng được phục
   hồi cách ân điển có thể dâng nếu anh ta chọn, Đức Thánh Linh tất
   nhiên giúp đỡ cách chung chung. Như vậy ân điển sẽ được mở rộng ở
   chỗ Đức Chúa Trời ban một con đường cứu rỗi dễ dàng hơn — Ngài chấp
   nhận năm mươi xu trên một đô-la, có thể nói như vậy, vì tội nhân
   tàn tật không thể trả nhiều hơn.

   Trái lại, những người theo Can-vin chủ trương rằng luật vâng phục
   trọn vẹn vốn ban đầu được ban cho A-đam là "vĩnh cửu, rằng Đức Chúa
   Trời chưa bao giờ làm điều gì truyền đạt ấn tượng rằng luật pháp quá
   khắt khe trong các đòi hỏi của nó, hoặc quá nghiêm khắc trong hình
   phạt của nó, hoặc nó cần được bãi bỏ hay giảm nhẹ. Công lý của Đức
   Chúa Trời đòi hỏi rằng tội nhân phải bị trừng phạt, hoặc trong chính
   mình nó hoặc trong Đấng thay thế cho nó. Chúng ta chủ trương rằng
   Đấng Christ đã hành động cách thay thế nghiêm ngặt cho dân sự Ngài,
   rằng Ngài đã làm sự đền thỏa đầy đủ cho tội lỗi của họ, do đó xóa
   bỏ lời nguyền rủa từ A-đam và mọi tội lỗi tạm thời của họ; và rằng
   bởi đời sống vô tội của Ngài, Ngài đã giữ trọn cho họ luật pháp mà
   A-đam đã phá vỡ, do đó kiếm được cho dân sự Ngài phần thưởng của
   sự sống đời đời. Chúng ta tin rằng điều kiện cho sự cứu rỗi bây giờ
   cũng như ban đầu là sự vâng phục trọn vẹn, rằng công lao của Đấng
   Christ được kể cho dân sự Ngài là nền tảng duy nhất của sự cứu rỗi
   của họ, và rằng họ bước vào thiên đàng chỉ mặc áo choàng công chính
   trọn vẹn của Ngài và hoàn toàn không có bất cứ công lao nào thực sự
   thuộc về mình. Như vậy ân điển, ân điển thuần túy, được mở rộng không
   phải trong việc hạ thấp các điều kiện cho sự cứu rỗi nhưng trong sự
   thay thế của Đấng Christ cho dân sự Ngài. Ngài đã đứng vào chỗ của
   họ trước luật pháp và đã làm cho họ điều mà họ không thể tự làm cho
   mình. Nguyên tắc Can-vin này thích hợp mọi mặt để khắc sâu vào chúng
   ta sự trọn vẹn tuyệt đối và nghĩa vụ bất biến của luật pháp vốn ban
   đầu được ban cho A-đam. Nó không được nới lỏng hay gạt sang một bên,
   nhưng được tôn trọng cách xứng đáng để sự tuyệt hảo của nó được tỏ
   ra. Vì cớ những người được cứu, Đấng Christ đã hành động cho họ, và
   vì cớ những người bị phó cho hình phạt đời đời, luật pháp trong sự
   uy nghiêm của nó được thi hành và thực thi.

   Nếu lý thuyết A-min là đúng thì sẽ kéo theo rằng hàng triệu người
   mà Đấng Christ đã chết cho họ cuối cùng bị hư mất, và sự cứu rỗi do
   đó không bao giờ được áp dụng cho nhiều người mà nó đã được kiếm cho
   họ. Chẳng hạn, chúng ta có thể chỉ ra những ích lợi nào trong đời
   sống của những người ngoại đạo và nói rằng họ đã nhận chúng từ sự
   chuộc tội? Nó cũng sẽ kéo theo rằng các kế hoạch của Đức Chúa Trời
   nhiều lần đã bị cản trở và đánh bại bởi các tạo vật của Ngài và rằng
   trong khi Ngài có thể làm theo ý Ngài trong đạo binh trên trời, Ngài
   không làm như vậy giữa dân cư trên đất.

   "Tội lỗi của A-đam," Charles Hodge nói, "đã không làm cho sự định
   tội của mọi người chỉ trở nên khả thi; nó là nền tảng cho sự định
   tội thực sự của họ. Cũng vậy sự công chính của Đấng Christ đã không
   làm cho sự cứu rỗi của con người chỉ trở nên khả thi, nó đã bảo đảm
   sự cứu rỗi thực sự của những người mà Ngài đã làm việc cho họ."

   Nhà giảng luận Báp-tít vĩ đại Charles H. Spurgeon đã nói: "Nếu Đấng
   Christ đã chết cho bạn, bạn không bao giờ có thể bị hư mất. Đức Chúa
   Trời sẽ không trừng phạt hai lần cho một việc. Nếu Đức Chúa Trời đã
   trừng phạt Đấng Christ vì tội lỗi của bạn thì Ngài sẽ không trừng
   phạt bạn. 'Công lý của Đức Chúa Trời không thể hai lần đòi hỏi sự
   thanh toán; trước hết, tại bàn tay đẫm máu của Đấng Cứu Thế, rồi lại
   nữa tại tay ta.' Làm sao Đức Chúa Trời có thể công chính nếu Ngài
   trừng phạt Đấng Christ, Đấng thay thế, rồi sau đó lại trừng phạt chính
   con người?"
  5. MỘT GIÁ CHUỘC

   Đấng Christ được nói là đã là một giá chuộc cho dân sự Ngài:
   "Con Người đến không phải để được người ta hầu việc, nhưng để hầu
   việc người ta, và phó sự sống mình làm giá chuộc cho nhiều người,"
   Ma-thi-ơ 20:28. Xin lưu ý, câu Kinh Thánh này không nói rằng Ngài
   đã phó sự sống mình làm giá chuộc cho mọi người, nhưng cho nhiều
   người. Bản chất của một giá chuộc là khi đã được trả và được chấp
   nhận thì nó tự động giải phóng những người mà nó được định cho. Nếu
   không thì nó sẽ không phải là một giá chuộc thật. Công lý đòi hỏi
   rằng những người mà nó được trả cho họ phải được giải phóng khỏi mọi
   nghĩa vụ thêm nữa. Nếu sự chịu khổ và sự chết của Đấng Christ là một
   giá chuộc cho mọi người thay vì chỉ cho những kẻ được chọn, thì công
   lao của công tác Ngài phải được truyền đạt cho mọi người như nhau và
   hình phạt của sự trừng phạt đời đời không thể được giáng cách công
   chính trên bất cứ ai. Đức Chúa Trời sẽ bất công nếu Ngài đòi hỏi hình
   phạt cực đoan này hai lần, trước hết từ Đấng thay thế rồi sau đó từ
   chính những người ấy. Kết luận khi ấy là sự chuộc tội của Đấng Christ
   không mở rộng đến mọi người nhưng bị giới hạn cho những người mà Ngài
   đứng ra bảo lãnh; tức là, cho những người hợp thành Hội Thánh thật
   của Ngài.

  6. MỤC ĐÍCH CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI TRONG SỰ HY SINH CỦA ĐẤNG CHRIST

   Nếu sự chết của Đấng Christ có ý định cứu mọi người, thì chúng ta
   phải nói rằng Đức Chúa Trời hoặc không thể hoặc không muốn thực hiện
   các kế hoạch của Ngài. Nhưng vì công tác của Đức Chúa Trời luôn luôn
   có hiệu lực, những người mà sự chuộc tội được thực hiện cho họ và
   những người thực sự được cứu phải là cùng một nhóm người. Những người
   A-min cho rằng các mục đích của Đức Chúa Trời có thể thay đổi, và các
   mục đích của Ngài có thể thất bại. Khi nói rằng Ngài đã sai Con Ngài
   đến cứu chuộc mọi người, nhưng sau khi thấy rằng kế hoạch như vậy
   không thể thực hiện được, Ngài đã "chọn" những người mà Ngài thấy
   trước sẽ có đức tin và ăn năn, họ mô tả Ngài như muốn điều không bao
   giờ xảy ra — như treo lơ lửng các mục đích và kế hoạch của Ngài trên
   ý muốn và hành động của các tạo vật hoàn toàn lệ thuộc vào Ngài. Không
   một hữu thể có lý trí nào có sự khôn ngoan và quyền năng để thực hiện
   các kế hoạch của mình lại định ý điều mà mình không bao giờ hoàn thành
   hoặc chấp nhận các kế hoạch cho một mục đích không bao giờ đạt được.
   Huống chi Đức Chúa Trời, Đấng có sự khôn ngoan và quyền năng vô hạn,
   lại hành động theo cách này. Chúng ta có thể yên nghỉ chắc chắn rằng
   nếu có người bị hư mất thì Đức Chúa Trời không bao giờ định ý sự cứu
   rỗi của họ, và không bao giờ nghĩ ra và đưa vào hoạt động những phương
   tiện được thiết kế để hoàn thành mục đích ấy.

   Chính Chúa Giê-xu đã giới hạn mục đích của sự chết Ngài khi Ngài phán,
   "Ta phó sự sống Ta vì chiên." Nếu vì vậy Ngài đã phó sự sống Ngài vì
   chiên, thì tính cách chuộc tội của công tác Ngài không phải là phổ
   quát. Trong một dịp khác Ngài đã phán với những người Pha-ri-si, "Các
   ngươi không phải là chiên của Ta;" và lại nữa, "Các ngươi thuộc về cha
   các ngươi là ma quỷ." Có ai sẽ chủ trương rằng Ngài đã phó sự sống Ngài
   cho những kẻ này, khi thấy rằng Ngài đã loại trừ họ cách dứt khoát như
   vậy? Thiên sứ đã hiện ra cùng Giô-sép đã bảo ông rằng con trai của
   Ma-ri sẽ được gọi là GIÊ-XU, vì sứ mạng của Ngài trên thế gian là cứu
   dân sự Ngài khỏi tội lỗi của họ. Ngài khi ấy đã đến không chỉ để làm
   cho sự cứu rỗi trở nên khả thi nhưng thực sự để cứu dân sự Ngài; và
   điều mà Ngài đã đến để làm chúng ta có thể tin chắc rằng Ngài đã hoàn
   thành.

   Vì công tác của Đức Chúa Trời không bao giờ vô ích, những người được
   Cha chọn, những người được Con cứu chuộc, và những người được Đức
   Thánh Linh nên thánh — hay nói cách khác, sự tuyển chọn, sự cứu chuộc
   và sự nên thánh — phải bao gồm cùng những người. Giáo lý A-min về sự
   chuộc tội phổ quát làm cho những điều này không ngang nhau và do đó
   phá hủy sự hòa hợp trọn vẹn trong Ba Ngôi. Sự cứu chuộc phổ quát có
   nghĩa là sự cứu rỗi phổ quát.

   Đấng Christ đã tuyên bố rằng những kẻ được chọn và những người được
   cứu chuộc là cùng một nhóm người khi trong lời cầu nguyện thay Ngài
   phán: "Họ vốn thuộc về Cha, và Cha đã ban họ cho Con," và "Con cầu
   nguyện cho họ: Con không cầu nguyện cho thế gian, nhưng cho những
   người Cha đã ban cho Con; vì họ thuộc về Cha: và mọi điều thuộc về Con
   đều thuộc về Cha, và điều thuộc về Cha đều thuộc về Con; và Con được
   tôn vinh trong họ," Giăng 17:6, 9, 10. Và lại nữa, "Ta là người chăn
   tốt; Ta biết chiên của Ta, và chiên của Ta biết Ta, cũng như Cha biết
   Ta và Ta biết Cha; và Ta phó sự sống Ta vì chiên," Giăng 10:14, 15.
   Cùng một sự dạy dỗ được tìm thấy khi chúng ta được bảo "hãy chăn Hội
   Thánh của Chúa mà Ngài đã mua bằng chính huyết Ngài," Công Vụ 20:28.
   Chúng ta được bảo rằng "Đấng Christ đã yêu Hội Thánh, và phó chính mình
   Ngài vì Hội Thánh," Ê-phê-sô 5:25; và rằng Ngài đã phó sự sống Ngài vì
   bạn hữu Ngài, Giăng 15:13. Đấng Christ đã chết cho những kẻ như Phao-lô
   và Giăng, chứ không cho những kẻ như Pha-ra-ôn và Giu-đa, là những kẻ
   "dê chứ không phải chiên." Chúng ta không thể nói rằng sự chết của Ngài
   có ý định cho mọi người trừ khi chúng ta nói rằng Pha-ra-ôn, Giu-đa,
   v.v., là chiên, là bạn hữu, và là Hội Thánh của Đấng Christ.

   Hơn nữa, khi nói rằng Đấng Christ đã phó sự sống Ngài vì Hội Thánh
   Ngài, hay vì dân sự Ngài, chúng ta thấy không thể tin rằng Ngài đã phó
   chính mình Ngài cho những kẻ bị bỏ cũng như cho những kẻ mà Ngài có ý
   định cứu. Nhân loại được chia thành hai hạng và điều được khẳng định rõ
   ràng về hạng này thì được phủ nhận cách hàm ý đối với hạng kia. Trong
   mỗi trường hợp có điều được nói về những người thuộc một nhóm mà không
   đúng về những người thuộc nhóm kia. Khi nói rằng một người lao động và
   hy sinh sức khỏe và sức lực cho con cái mình, thì do đó bị phủ nhận rằng
   động cơ điều khiển anh ta chỉ là lòng nhân ái chung, hay rằng ý định
   anh ta nhắm đến là lợi ích của xã hội. Và khi nói rằng Đấng Christ đã
   chết vì dân sự Ngài thì bị phủ nhận rằng Ngài đã chết ngang nhau cho
   mọi người.

  7. SỰ LOẠI TRỪ CỦA NHỮNG KẺ KHÔNG ĐƯỢC CHỌN

   Khi ấy, không phải là một tình yêu chung chung và không phân biệt mà
   mọi người đều là đối tượng ngang nhau, nhưng là một tình yêu đặc biệt,
   mầu nhiệm, vô hạn dành cho những kẻ được chọn của Ngài, đã khiến Đức
   Chúa Trời sai Con Ngài vào thế gian để chịu khổ và chịu chết. Bất cứ
   lý thuyết nào phủ nhận chân lý vĩ đại và quý báu này, và giải thích
   tình yêu này chỉ là lòng nhân từ hay lòng nhân ái không phân biệt có
   mọi người làm đối tượng, mà nhiều người trong số họ được phép hư mất,
   hẳn là không theo Kinh Thánh. Đấng Christ đã chết không phải cho một
   đám đông hỗn độn, nhưng cho dân sự Ngài, nàng dâu Ngài, Hội Thánh Ngài.

   Một người nông dân quý trọng cánh đồng mình. Nhưng không ai cho rằng
   ông quan tâm ngang nhau đến mọi cây mọc ở đó, cả "cỏ lùng" cũng như
   "lúa mì." Cánh đồng của Đức Chúa Trời là thế gian, Ma-thi-ơ 13:38, và
   Ngài yêu nó với con mắt độc quyền hướng đến "giống tốt" của nó, là con
   cái của nước thiên đàng, chứ không phải con cái của kẻ ác. Không phải
   toàn thể nhân loại đều được Đức Chúa Trời yêu thương ngang nhau và được
   Đấng Christ cứu chuộc cách bừa bãi. Đức Chúa Trời không nhất thiết phải
   truyền đạt sự tốt lành của Ngài, như mặt trời truyền ánh sáng của nó,
   hay một cái cây truyền bóng mát của nó, không chọn đối tượng của mình,
   nhưng phục vụ mọi người cách không phân biệt không biến đổi hay phân
   biệt. Điều đó sẽ làm cho Đức Chúa Trời không có sự hiểu biết hơn mặt
   trời, chiếu sáng không phải nơi nó muốn, nhưng nơi nó phải chiếu. Ngài
   là một Đấng có sự hiểu biết, và có quyền tối thượng để chọn đối tượng
   của riêng Ngài.

   Trong Sáng Thế Ký chúng ta đọc rằng Đức Chúa Trời đã "đặt sự thù
   nghịch" giữa dòng dõi người nữ và dòng dõi con rắn. Vậy ai được hiểu bởi
   dòng dõi người nữ và dòng dõi con rắn? Thoạt nghĩ chúng ta có thể cho
   rằng dòng dõi người nữ có nghĩa là toàn thể nhân loại dòng dõi từ Ê-va.
   Nhưng trong Ga-la-ti 3:16 Phao-lô dùng thuật ngữ "dòng dõi" này, và áp
   dụng nó cho Đấng Christ như một cá nhân. "Ngài không phán, Và cho các
   dòng dõi, như về nhiều người; nhưng như về một người, Và cho dòng dõi
   ngươi, tức là Đấng Christ." Khi tìm hiểu thêm chúng ta cũng thấy rằng
   dòng dõi con rắn có nghĩa không phải là con cháu theo nghĩa đen của ma
   quỷ, nhưng là những thành viên không được chọn của nhân loại, những kẻ
   dự phần vào bản tính tội lỗi của nó. Chúa Giê-xu đã phán về kẻ thù
   Ngài, "Các ngươi thuộc về cha các ngươi là ma quỷ; và các ngươi muốn
   làm theo sự ham muốn của cha các ngươi," Giăng 8:44. Phao-lô đã lên án
   Ê-ly-ma thầy phù thủy là con của ma quỷ và kẻ thù của mọi sự công
   chính. Giu-đa thậm chí được gọi là một ma quỷ, Giăng 6:70. Vậy dòng dõi
   người nữ và dòng dõi con rắn mỗi bên là một phần của nhân loại. Trong
   những phần khác của Kinh Thánh chúng ta thấy rằng Đấng Christ và dân sự
   Ngài là "một," rằng Ngài ngự trong họ và hiệp nhất với họ như cây nho
   và cành nho hiệp nhất. Và vì ngay từ ban đầu Đức Chúa Trời đã "đặt sự
   thù nghịch" giữa hai nhóm này, rõ ràng Ngài không bao giờ yêu thương
   mọi người như nhau, cũng không định ý cứu chuộc mọi người như nhau. Sự
   cứu chuộc phổ quát và bản án của Đức Chúa Trời trên con rắn không bao
   giờ có thể đi đôi với nhau.

   Cũng có một sự song song đáng chú ý giữa thầy tế lễ thượng phẩm của
   Y-sơ-ra-ên xưa và Đấng Christ là thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta;
   vì thầy tế lễ thượng phẩm trước, chúng ta được bảo, là hình bóng của
   Đấng sau. Trong ngày lễ chuộc tội lớn, thầy tế lễ thượng phẩm dâng của
   lễ vì tội lỗi của mười hai chi phái Y-sơ-ra-ên. Ông cầu thay cho họ và
   chỉ cho họ mà thôi. Cũng vậy, Đấng Christ đã không cầu nguyện cho thế
   gian nhưng cho dân sự Ngài. Sự cầu thay của thầy tế lễ thượng phẩm đã
   bảo đảm cho dân Y-sơ-ra-ên những phước lành mà mọi dân tộc khác bị loại
   trừ; và sự cầu thay của Đấng Christ, cũng bị giới hạn nhưng thuộc một
   bậc cao hơn nhiều, chắc chắn sẽ có hiệu lực theo nghĩa cao nhất, vì Đức
   Chúa Cha luôn luôn nhậm lời Ngài. Hơn nữa, không cần thiết rằng lòng
   thương xót của Đức Chúa Trời phải mở rộng đến mọi người không ngoại lệ
   trước khi nó có thể được gọi cách thật và đúng là vô hạn; vì mọi người
   cộng lại sẽ không hợp thành một đám đông vô hạn theo nghĩa chặt chẽ và
   đúng đắn. Kinh Thánh nói rõ với chúng ta rằng ma quỷ và các thiên sứ
   sa ngã bị bỏ ngoài các mục đích nhân từ của Ngài. Nhưng lòng thương xót
   của Ngài là vô hạn ở chỗ nó giải cứu đám đông lớn những kẻ được chọn của
   Ngài khỏi tội lỗi và sự khốn khổ khôn tả và đời đời đến sự phước hạnh
   khôn tả và đời đời.

   Trong khi những người A-min chủ trương rằng Đấng Christ đã chết ngang
   nhau cho mọi người và rằng Ngài đã đạt được ân điển đủ để giúp mọi
   người ăn năn, tin, và bền đỗ, nếu họ chỉ hợp tác với nó, họ cũng chủ
   trương rằng những người từ chối hợp tác sẽ vì cớ đó và suốt cõi đời đời
   bị trừng phạt nặng nề hơn nhiều so với trường hợp Đấng Christ chưa bao
   giờ chết cho họ. Chúng ta thấy rằng cho đến nay trong lịch sử nhân
   loại, phần lớn dân số trưởng thành đã không hợp tác và do đó đã bị để
   cho tự chuốc lấy sự khốn khổ lớn hơn so với trường hợp Đấng Christ chưa
   bao giờ đến. Chắc chắn một quan điểm cho phép công tác cứu chuộc của Đức
   Chúa Trời kết thúc trong sự thất bại như vậy, và chiếu quá ít vinh
   quang lên sự chuộc tội của Đấng Christ, không thể là đúng. Vô cùng nhiều
   hơn tình yêu và lòng thương xót của Đức Chúa Trời đối với dân sự Ngài
   được thấy trong các giáo lý Can-vin về sự tuyển chọn vô điều kiện và
   sự chuộc tội giới hạn so với điều được thấy trong giáo lý A-min về sự
   tuyển chọn có điều kiện và sự chuộc tội không giới hạn.
  8. LUẬN CHỨNG TỪ SỰ BIẾT TRƯỚC CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Luận chứng từ sự biết trước của Đức Chúa Trời tự nó đã đủ để chứng
   minh giáo lý này. Tâm trí của Đức Chúa Trời chẳng phải là vô hạn sao?
   Các nhận thức của Ngài chẳng phải là trọn vẹn sao? Ai có thể tin rằng
   Ngài, như một phàm nhân yếu đuối, lại "bắn vào đoàn chim mà không nhận
   ra từng con chim?" Vì Ngài đã biết trước họ là những người sẽ được cứu
   — và những người A-min có tính Phúc Âm hơn thừa nhận rằng Đức Chúa
   Trời có sự biết trước chính xác mọi biến cố — Ngài hẳn đã không sai
   Đấng Christ đến với ý định cứu những người mà Ngài biết chắc chắn cách
   tích cực sẽ bị hư mất. Vì, như Can-vin nhận xét, "Sự nhất quán của Đức
   Chúa Trời sẽ ở đâu khi Ngài kêu gọi đến với chính Ngài những kẻ mà Ngài
   biết sẽ không bao giờ đến?" Nếu một người biết rằng trong căn phòng bên
   cạnh có mười trái cam, bảy trái tốt và ba trái hư, anh ta không đi vào
   phòng với hy vọng lấy được mười trái tốt. Hoặc nếu biết trước rằng trong
   một nhóm năm mươi người có thể được gửi thiệp mời đến dự tiệc, một số
   mười người nhất định sẽ không đến, thì chủ nhà không gửi thiệp mời với
   hy vọng mười người ấy cũng như những người khác sẽ nhận lời. Những kẻ tự
   dối mình là những kẻ, trong khi thừa nhận sự biết trước của Đức Chúa
   Trời, lại nói rằng Đấng Christ đã chết cho mọi người; vì điều đó có khác
   gì là gán sự dại dột cho Đấng mà đường lối Ngài là trọn vẹn? Mô tả Đức
   Chúa Trời như tha thiết cố gắng làm điều mà Ngài biết Ngài sẽ không làm
   là mô tả Ngài như hành động cách dại dột.

  9. MỘT SỐ ÍCH LỢI MỞ RỘNG CHO NHÂN LOẠI NÓI CHUNG

   Cuối cùng, xin được nói rằng những người theo Can-vin không phủ nhận
   rằng nhân loại nói chung nhận được một số ích lợi quan trọng từ sự chuộc
   tội của Đấng Christ. Những người theo Can-vin thừa nhận rằng nó ngăn
   chặn hình phạt lẽ ra đã giáng trên toàn thể dòng giống vì tội lỗi của
   A-đam; rằng nó tạo nền tảng cho việc rao giảng Phúc Âm và do đó đưa
   nhiều ảnh hưởng đạo đức nâng cao vào thế gian và kiềm chế nhiều ảnh
   hưởng xấu xa. Phao-lô có thể nói với dân ngoại tại Lít-trơ rằng Đức
   Chúa Trời "không để chính Ngài không có chứng cớ, vì Ngài đã làm lành
   và ban cho các ngươi mưa từ trời và các mùa sai trái, làm cho lòng các
   ngươi được đầy dẫy đồ ăn và sự vui mừng," Công Vụ 14:17. Đức Chúa Trời
   khiến mặt trời Ngài mọc trên kẻ ác và người thiện, và ban mưa trên người
   công chính và kẻ bất chính. Nhiều phước lành tạm thời do đó được bảo đảm
   cho mọi người, mặc dầu những điều này không đủ để bảo đảm sự cứu rỗi.

   Cunningham đã trình bày niềm tin của những người theo Can-vin rất rõ
   ràng trong đoạn văn sau: — "Những người chủ trương sự cứu chuộc đặc
   biệt, hay sự chuộc tội giới hạn, không phủ nhận rằng nhân loại nói chung,
   ngay cả những người cuối cùng hư mất, có được một số lợi ích hay ích lợi
   từ sự chết của Đấng Christ; và không có lập trường nào họ giữ buộc họ
   phải phủ nhận điều này. Họ tin rằng những ích lợi quan trọng đã đến với
   toàn thể nhân loại từ sự chết của Đấng Christ, và trong những ích lợi
   này những người cuối cùng không ăn năn và không tin cũng dự phần. Điều
   họ phủ nhận là, Đấng Christ có ý định đạt được, hay đã đạt được, cho mọi
   người những phước lành vốn là bông trái riêng và đặc thù của sự chết
   Ngài, trong tính cách đặc biệt của nó như một sự chuộc tội, — rằng Ngài
   đã đạt được hay đã mua sự cứu chuộc — tức là, sự tha tội và sự hòa
   thuận — cho mọi người. Nhiều phước lành tuôn đến cho nhân loại nói chung
   từ sự chết của Đấng Christ, cách phụ thuộc và tình cờ, do mối quan hệ mà
   con người, xét cách tập thể, đứng với nhau. Tất cả những ích lợi này tất
   nhiên đã được Đức Chúa Trời thấy trước, khi Ngài quyết định sai Con Ngài
   vào thế gian; chúng đã được Ngài suy tưởng hay định ý, như điều mà con
   người sẽ nhận và hưởng. Chúng phải được xem và nhận như được ban bởi
   Ngài, và như vậy bày tỏ vinh quang Ngài, chỉ ra bản tính Ngài, và thực
   sự hoàn thành các mục đích Ngài; và chúng phải được xem như đến với con
   người qua kênh trung gian của sự trung bảo của Đấng Christ, — của sự
   chịu khổ và sự chết của Ngài." [77]

   Vậy thì, có một nghĩa nào đó mà Đấng Christ đã chết cho mọi người, và
   chúng ta không đáp lại giáo điều A-min bằng một lời phủ định không điều
   kiện. Nhưng điều chúng ta chủ trương là sự chết của Đấng Christ có sự
   liên hệ đặc biệt đến những kẻ được chọn ở chỗ nó có hiệu lực cho sự cứu
   rỗi của họ, và rằng những hiệu quả được tạo ra nơi những người khác chỉ
   là tình cờ đối với một mục đích lớn này.
     __________________________________________________________________

   [76] Ch. III, Sec. 4.

   [77] Historical Theology, II, p. 333.
     __________________________________________________________________

Chương XIII

                               Ân Điển Hiệu Quả

   1. Sự Dạy Dỗ của Bản Tuyên Xưng Westminster. 2. Sự Cần Thiết của Sự
   Biến Đổi. 3. Một Sự Biến Đổi Bề Trong Được Thực Hiện bởi Quyền Năng
   Siêu Nhiên. 4. Hiệu Quả Được Tạo Ra trong Linh Hồn. 5. Sự Đầy Đủ của
   Công Tác Đấng Christ — Tính Phúc Âm. 6. Quan Điểm A-min về Ân Điển
   Phổ Quát. 7. Không Vi Phạm Ý Chí Tự Do của Con Người. 8. Ân Điển
   Chung.

  1. SỰ DẠY DỖ CỦA BẢN TUYÊN XƯNG WESTMINSTER

   Bản Tuyên Xưng Westminster trình bày giáo lý về Ân Điển Hiệu Quả như
   sau: — "Tất cả những người mà Đức Chúa Trời đã tiền định cho sự sống,
   và chỉ những người ấy, Ngài vui lòng, trong thời điểm Ngài đã định và
   chấp nhận, kêu gọi cách hiệu quả, bởi Lời và Đức Thánh Linh Ngài, ra
   khỏi tình trạng chết, mà theo bản tính họ đang ở đó, đến ân điển và sự
   cứu rỗi bởi Chúa Giê-xu Christ; soi sáng tâm trí họ cách thuộc linh và
   cách cứu rỗi, để hiểu biết những điều thuộc về Đức Chúa Trời; cất đi
   lòng bằng đá của họ, và ban cho họ một lòng bằng thịt; đổi mới ý chí
   họ, và bởi quyền năng toàn năng của Ngài quyết định họ về điều lành; và
   lôi kéo họ cách hiệu quả đến với Chúa Giê-xu Christ, nhưng sao cho họ
   đến cách tự do nhất, vì đã được làm cho sẵn lòng bởi ân điển Ngài.

   "Sự kêu gọi hiệu quả này là bởi ân điển tự do và đặc biệt của Đức Chúa
   Trời mà thôi, không phải từ bất cứ điều gì đã được thấy trước nơi con
   người, là người hoàn toàn thụ động trong đó, cho đến khi, được Đức Thánh
   Linh làm cho sống lại và đổi mới, người ấy nhờ đó được khiến có thể đáp
   ứng sự kêu gọi này, và đón nhận ân điển được ban cho và truyền đạt bởi
   nó." [78]

   Và Giáo Lý Vấn Đáp Ngắn, trong câu trả lời cho câu hỏi "Sự kêu gọi hiệu
   quả là gì?" nói, "Sự kêu gọi hiệu quả là công tác của Đức Thánh Linh của
   Đức Chúa Trời, qua đó, cáo trách chúng ta về tội lỗi và sự khốn khổ của
   mình, soi sáng tâm trí chúng ta trong sự hiểu biết Đấng Christ, và đổi
   mới ý chí chúng ta, Ngài thuyết phục và khiến chúng ta có thể đón nhận
   Chúa Giê-xu Christ, được ban cho chúng ta cách nhưng không trong Phúc
   Âm." [79]

  2. SỰ CẦN THIẾT CỦA SỰ BIẾN ĐỔI

   Công lao của sự vâng phục và chịu khổ của Đấng Christ là đủ cho, thích
   ứng với, và được ban cho cách nhưng không cho mọi người. Câu hỏi khi ấy
   nảy sinh: Tại sao người này được cứu, và người kia bị hư mất? Điều gì
   khiến một số người ăn năn và tin, trong khi những người khác, với cùng
   những đặc ân bề ngoài, khước từ Phúc Âm và tiếp tục trong sự không ăn
   năn và vô tín? Người theo Can-vin nói rằng chính Đức Chúa Trời tạo ra
   sự khác biệt này, rằng Ngài thuyết phục cách hiệu quả một số người đến
   với Ngài; nhưng người A-min gán nó cho chính con người.

   Là những người theo Can-vin chúng ta chủ trương rằng tình trạng của con
   người từ sau sự sa ngã là đến nỗi nếu để mặc họ, họ sẽ tiếp tục trong
   tình trạng phản loạn và khước từ mọi lời mời cứu rỗi. Đấng Christ khi ấy
   hẳn đã chết vô ích. Nhưng vì đã được hứa rằng Ngài sẽ thấy công lao của
   linh hồn Ngài và được thỏa lòng, những hiệu quả của của lễ ấy đã không bị
   để treo lơ lửng trên ý muốn hay thay đổi và tội lỗi của con người. Trái
   lại, công tác của Đức Chúa Trời trong sự cứu chuộc đã được làm cho hiệu
   quả qua sứ mạng của Đức Thánh Linh, Đấng tác động trên dân sự được chọn
   đến nỗi họ được đưa đến sự ăn năn và đức tin, và do đó được làm cho thành
   những người thừa kế sự sống đời đời.

   Sự dạy dỗ của Kinh Thánh là đến nỗi chúng ta phải nói rằng con người
   trong tình trạng tự nhiên của mình là bại hoại tận gốc, và rằng nó không
   bao giờ có thể trở nên thánh khiết và hạnh phúc qua bất cứ quyền năng
   nào của riêng mình. Nó đã chết về mặt thuộc linh, và phải được Đấng
   Christ cứu nếu được cứu. Lý trí thông thường bảo chúng ta rằng nếu một
   người sa ngã đến nỗi thù nghịch với Đức Chúa Trời, thì sự thù nghịch ấy
   phải được dời đi trước khi nó có thể có bất cứ ước muốn nào làm theo ý
   Đức Chúa Trời. Nếu một tội nhân muốn ước ao sự cứu chuộc qua Đấng Christ,
   nó phải nhận một khuynh hướng mới. Nó phải được sinh lại, và từ trên cao
   (Giăng 3:3). Chúng ta dễ dàng thấy rằng ma quỷ và các quỷ hẳn phải được
   biến đổi cách tối thượng như vậy nếu chúng được cứu; thế nhưng những
   nguyên tắc tội lỗi bẩm sinh thúc đẩy con người sa ngã có cùng bản tính,
   mặc dầu chưa mãnh liệt bằng, như những nguyên tắc thúc đẩy các thiên sứ
   sa ngã. Nếu con người đã chết trong tội lỗi, thì không gì kém hơn quyền
   năng ban sự sống siêu nhiên của Đức Thánh Linh sẽ khiến nó làm điều tốt
   về mặt thuộc linh. Nếu nó có thể vào thiên đàng trong khi vẫn còn bản
   tính cũ, thì, đối với nó, thiên đàng sẽ tệ như địa ngục; vì nó sẽ không
   hòa hợp với môi trường của mình. Nó sẽ ghê tởm chính bầu không khí của
   thiên đàng và sẽ khốn khổ khi ở trước mặt Đức Chúa Trời. Do đó sự cần
   thiết của công tác bề trong của Đức Thánh Linh.

   Về bản chất của vấn đề, sự chuyển động đầu tiên hướng đến sự cứu rỗi
   không thể đến từ con người hơn là thân thể nó nếu đã chết có thể tự khởi
   xướng sự sống của mình. Sự tái sinh là một món quà tối thượng của Đức
   Chúa Trời, ban cách ân điển cho những người Ngài đã chọn; và đối với công
   tác tái tạo vĩ đại này chỉ một mình Đức Chúa Trời có đủ năng lực. Nó
   không thể được ban dựa trên sự thấy trước bất cứ điều tốt nào nơi những
   đối tượng của sự biến đổi cứu rỗi này, vì trong bản tính chưa được đổi
   mới của họ, họ không có khả năng làm những hành động với động cơ đúng
   đắn hướng về Đức Chúa Trời; do đó không điều nào có thể được thấy trước.
   Trong tình trạng chưa tái sinh của mình, con người không bao giờ nhận
   thức đầy đủ tình trạng hoàn toàn bất lực của mình. Nó tưởng tượng rằng
   mình có thể tự cải tạo và quay về với Đức Chúa Trời nếu nó chọn. Nó thậm
   chí tưởng tượng rằng mình có thể chống lại các ý định của Sự Khôn Ngoan
   vô hạn, và đánh bại tác động của chính Đấng Toàn Năng. Như Tiến sĩ
   Warfield nói, "Con người tội lỗi cần, không phải những sự xúi giục hay
   trợ giúp để tự cứu mình, nhưng chính xác là sự cứu rỗi; và Chúa Giê-xu
   Christ đã đến không phải để khuyên, hay thúc giục, hay nài nỉ, hay giúp
   nó tự cứu mình, nhưng để cứu nó."
  3. MỘT SỰ BIẾN ĐỔI BỀ TRONG ĐƯỢC THỰC HIỆN BỞI QUYỀN NĂNG SIÊU NHIÊN

   Trong Kinh Thánh sự biến đổi này được gọi là sự tái sinh (Tít 3:5),
   một sự sống lại thuộc linh được thực hiện bởi cùng quyền năng hùng mạnh
   mà Đức Chúa Trời đã tác động trong Đấng Christ khi Ngài khiến Ngài sống
   lại từ kẻ chết (Ê-phê-sô 1:19, 20), một sự kêu gọi ra khỏi tối tăm vào
   ánh sáng lạ lùng của Đức Chúa Trời (1 Phi-e-rơ 2:9), một sự bước qua khỏi
   sự chết vào sự sống (Giăng 5:24), một sự sinh lại (Giăng 3:3), một sự làm
   cho sống (Cô-lô-se 2:13), một sự cất đi lòng bằng đá và ban cho một lòng
   bằng thịt (Ê-xê-chi-ên 11:19), và đối tượng của sự biến đổi được nói là
   một tạo vật mới (2 Cô-rinh-tô 5:17). Những mô tả như vậy hoàn toàn bác
   bỏ quan niệm A-min rằng sự tái sinh chủ yếu là hành động của con người,
   được gây ra bởi sự thuyết phục đạo đức hay chỉ là ảnh hưởng của lẽ thật
   được trình bày cách chung chung bởi Đức Thánh Linh. Và chính vì sự biến
   đổi này được tạo ra bởi quyền năng từ trên cao vốn là nguồn sống của một
   sự sống mới và được tái tạo, nó không thể cưỡng lại và vĩnh cửu.

   Sự tái sinh của linh hồn là điều được thực hiện trong chúng ta, chứ
   không phải một hành động do chúng ta thực hiện. Đó là một sự biến đổi
   tức thì từ sự chết thuộc linh sang sự sống thuộc linh. Nó thậm chí không
   phải là điều mà chúng ta ý thức vào lúc nó xảy ra, nhưng là điều nằm sâu
   hơn ý thức. Vào lúc nó xảy ra, linh hồn thụ động như La-xa-rơ khi ông
   được Chúa Giê-xu gọi sống lại. Về linh hồn trong sự tái sinh, Charles
   Hodge nói: "Nó là đối tượng, chứ không phải tác nhân của sự biến đổi.
   Linh hồn hợp tác, hay, tích cực trong những điều đi trước và những điều
   đi sau sự biến đổi, nhưng chính sự biến đổi là điều được trải nghiệm, chứ
   không phải điều được làm. Những người mù và què đến với Đấng Christ, có
   thể đã lao nhọc nhiều để đến trước mặt Ngài, và họ vui mừng sử dụng quyền
   năng mới được ban cho họ, nhưng họ hoàn toàn thụ động trong lúc được chữa
   lành. Họ không hề hợp tác trong việc tạo ra hiệu quả ấy. Điều đó cũng
   đúng trong sự tái sinh." [80] Và ông lại nói: "Cùng một giáo lý về chủ
   đề này được dạy bằng những lời khác khi sự tái sinh được tuyên bố là một
   sự sinh lại. Khi sinh ra, đứa trẻ bước vào một tình trạng hiện hữu mới.
   Sự sinh ra không phải là hành động của chính nó. Nó được sinh ra. Nó đến
   từ một tình trạng tối tăm, trong đó những đối tượng thích ứng với bản
   tính nó không thể tác động lên nó hay đánh thức các hoạt động của nó.
   Ngay khi nó chào đời, mọi năng lực của nó được đánh thức; nó nhìn, cảm,
   và nghe, và dần dần bộc lộ mọi năng lực của mình như một hữu thể có lý
   trí và đạo đức, cũng như một hữu thể thể chất. Kinh Thánh dạy rằng trong
   sự tái sinh cũng vậy. Linh hồn bước vào một tình trạng mới. Nó được đưa
   vào một thế giới mới. Cả một hạng đối tượng trước đây không biết hay
   không được đánh giá cao được bày tỏ cho nó, và tác động lên nó ảnh hưởng
   thích hợp của chúng." [81]

   Sự tái sinh bao hàm một sự biến đổi bản chất thiết yếu. Đó là làm cho
   cây tốt để trái có thể tốt. Do kết quả của sự biến đổi này, người ấy bước
   từ tình trạng vô tín sang tình trạng đức tin cứu rỗi, không phải bởi bất
   cứ tiến trình nghiên cứu hay lập luận nào, nhưng bởi kinh nghiệm bề
   trong. Và như chúng ta không có phần gì trong sự sinh ra thể chất của
   mình, nhưng đã nhận nó như một món quà tối thượng của Đức Chúa Trời,
   chúng ta cũng không có phần gì trong sự sinh ra thuộc linh của mình nhưng
   cũng nhận nó như một món quà tối thượng. Mỗi sự sinh ra đều xảy ra không
   có bất cứ sự vận dụng quyền năng nào của chúng ta, và thậm chí không hỏi
   ý chúng ta có đồng ý không. Chúng ta không cưỡng lại sự sau hơn chúng ta
   cưỡng lại sự trước. Và như chúng ta tiến tới và sống đời sống tự nhiên
   của mình sau khi được sinh ra, thì chúng ta tiến tới và làm trọn sự cứu
   rỗi của mình sau khi được tái sinh.

   Kinh Thánh dạy cách dứt khoát rằng điều kiện tiên quyết để vào Nước Đức
   Chúa Trời là một sự biến đổi triệt để được thực hiện bởi chính Đức Thánh
   Linh của Đức Chúa Trời. Và vì công tác này trên linh hồn là tối thượng
   và siêu nhiên, nó có thể được ban hay bị giữ lại tùy theo ý muốn tốt lành
   của Đức Chúa Trời. Do đó, sự cứu rỗi, cho bất cứ ai nó được ban, hoàn
   toàn bởi ân điển. Cơ Đốc nhân được sinh lại đến chỗ thấy rằng Đức Chúa
   Trời thực sự là "Đấng khởi đầu và hoàn tất" đức tin mình (Hê-bơ-rơ 12:2),
   và rằng về phương diện này Ngài đã làm cho mình một công tác mà Ngài đã
   không làm cho người láng giềng chưa được cải đạo của mình. Để trả lời câu
   hỏi, "Ai khiến ngươi khác biệt? Và ngươi có điều gì mà ngươi đã không
   nhận lãnh?" (1 Cô-rinh-tô 4:7), người ấy đáp rằng chính Đức Chúa Trời đã
   đặt sự khác biệt giữa con người, đặc biệt giữa những người được cứu chuộc
   và những người bị hư mất. Nếu có người nào tin, đó là vì Đức Chúa Trời
   đã làm cho người ấy sống lại; và nếu có người nào không tin, đó là vì Đức
   Chúa Trời đã giữ lại ân điển mà Ngài không có nghĩa vụ phải ban. Nói cách
   nghiêm ngặt thì không có cái gọi là người "tự tạo"; kiểu người cao nhất
   là người có thể nói với Phao-lô, "Nhờ ân điển của Đức Chúa Trời mà tôi
   được như ngày nay."

   Khi Chúa Giê-xu phán, "Hỡi La-xa-rơ, hãy ra!" một quyền năng hùng mạnh đã
   đi cùng với mệnh lệnh và làm cho nó có hiệu lực. La-xa-rơ, tất nhiên,
   không ý thức về bất cứ quyền năng nào khác ngoài quyền năng của chính
   mình đang tác động trong mình; nhưng khi sau này ông hiểu tình hình, ông
   chắc chắn đã thấy rằng mình đã được gọi vào sự sống hoàn toàn bởi quyền
   năng của Đức Chúa Trời. Quyền năng của Đức Chúa Trời là chính, quyền
   năng của ông là phụ, và sẽ không bao giờ được vận dụng nếu không đáp ứng
   với quyền năng của Đức Chúa Trời. Chính theo cách này mà mọi linh hồn
   được cứu chuộc được đưa từ sự chết thuộc linh vào sự sống thuộc linh. Và
   cũng như La-xa-rơ đã chết trước hết được gọi sống lại rồi sau đó thở và
   ăn, thì linh hồn chết trong tội lỗi trước hết được chuyển sang sự sống
   thuộc linh rồi sau đó vận dụng đức tin và sự ăn năn và làm việc lành.

   Phao-lô đã nhấn mạnh chính điểm này khi ông nói rằng dầu Phao-lô có thể
   trồng và A-pô-lô có thể tưới, chính Đức Chúa Trời đã cho lớn lên. Những
   nỗ lực đơn thuần của con người đều vô ích. Nếu một vụ lúa mì được trồng,
   con người chỉ có thể làm những điều bề ngoài và máy móc nhất hướng đến
   mục đích ấy. Chính Đức Chúa Trời ban sự tăng trưởng qua sự kiểm soát tối
   thượng các lực hoàn toàn ngoài phạm vi ảnh hưởng của con người. Cũng vậy,
   về linh hồn, dầu nhà giảng luận có hùng biện đến đâu, trừ khi Đức Chúa
   Trời mở lòng thì sẽ không có sự cải đạo. Ở đây đặc biệt con người chỉ
   làm những điều bề ngoài và máy móc nhất và chính Đức Thánh Linh ban
   nguyên tắc mới của sự sống thuộc linh.

   Giáo lý Kinh Thánh về sự sa ngã mô tả con người như bị hư hoại về mặt
   đạo đức, không có khả năng theo bản tính làm bất cứ điều tốt nào. Cơ Đốc
   nhân thật sự được cải đạo đến chỗ thấy sự bất lực của mình và biết rằng
   mình không làm cho mình xứng đáng với thiên đàng bởi việc lành và công
   lao của riêng mình. Người ấy nhận ra rằng mình không thể chuyển động về
   mặt thuộc linh trừ khi được chuyển động; rằng như những cành của một cái
   cây, mình không thể đâm chồi, đâm lá, hay kết trái, trừ khi nhận nhựa
   sống từ rễ. Hoặc, như Can-vin nói, "Không ai tự làm mình thành chiên,
   nhưng được tạo nên như vậy bởi ân điển của Đức Chúa Trời." Những kẻ được
   chọn nghe Phúc Âm và tin — không phải luôn luôn ngay lần nghe đầu tiên,
   nhưng vào thời điểm Đức Chúa Trời đã định — những kẻ không được chọn nghe
   nhưng không tin, không phải vì họ thiếu bằng chứng đủ, nhưng vì bản tính
   bề trong của họ chống lại sự thánh khiết. Lý do cho hai loại đáp ứng phải
   được truy tìm đến một nguồn bề ngoài. "Ta cũng sẽ ban cho các ngươi một
   lòng mới, và sẽ đặt một thần mới trong các ngươi; và Ta sẽ cất lòng bằng
   đá khỏi thịt các ngươi, và ban cho các ngươi một lòng bằng thịt,"
   Ê-xê-chi-ên 36:26. "Lòng" trong ngôn ngữ Kinh Thánh bao gồm toàn bộ con
   người bề trong.

   Theo các điều khoản của giao ước đời đời được lập giữa Đức Chúa Cha và
   Đức Chúa Con, Đấng Christ đã được tôn cao làm Đấng Cai Trị trung bảo
   trên toàn thể trái đất để Ngài có thể điều khiển nước đang phát triển.
   Đây là một trong những phần thưởng của sự vâng phục và chịu khổ của Ngài.
   Quyền năng điều khiển của Ngài được vận dụng qua tác nhân của Đức Thánh
   Linh, qua đó sự cứu chuộc Ngài đã mua được áp dụng cho mọi người mà nó
   được định cho và dưới những điều kiện chính xác về thời gian và hoàn cảnh
   đã được tiền định trong giao ước. Chúng ta được bảo rằng không phải bởi
   sự quan phòng thông thường của Đức Chúa Trời mà một người tin nhưng bởi
   cùng quyền năng hùng mạnh đã được vận dụng khi Đấng Christ được sống lại
   từ kẻ chết (Ê-phê-sô 1:19, 20). Chắc chắn như nó đã có hiệu lực trong sự
   sống lại của Đấng Christ, nó sẽ có hiệu lực khi được đưa ra trong một cá
   nhân, dầu trong một sự sống lại thể chất hay thuộc linh.

   Thế giới vật chất và thế giới thuộc linh mỗi bên đều là sự sáng tạo của
   Đức Chúa Trời. Trong thế giới vật chất, nước được biến đổi cách tối
   thượng thành rượu, và người phung được chữa lành bởi một cái chạm. Người
   A-min sẵn lòng thừa nhận quyền năng kỳ diệu của Đức Chúa Trời trong thế
   giới vật chất; vậy tại sao ông lại phủ nhận nó trong thế giới thuộc linh,
   như thể linh hồn con người ở ngoài tầm kiểm soát của Ngài? Chúng ta tin
   rằng Đức Chúa Trời có thể biến một người xấu thành một người tốt khi Ngài
   muốn. Đó là một hình thức thẩm quyền mà Đấng Sáng Tạo có quyền thi hành
   trên tạo vật. Đó là một trong những phương tiện mà thế gian được cai trị;
   và khi Đức Chúa Trời thấy rằng tốt nhất cho phúc lợi của cá nhân và cho
   sự phát triển Nước Ngài khi tác động như vậy, thì không những được phép
   nhưng đúng đắn khi Ngài làm như vậy. Hiệu quả theo ngay sau ý muốn, như
   khi Ngài phán, Hãy có ánh sáng. "Hành động cứu rỗi của Đức Chúa Trời,"
   Mozley nói, "là sự ban ân điển không thể cưỡng lại này. Đối tượng của sự
   tiền định của Đức Chúa Trời được giải cứu bởi một hành động quyền năng
   tuyệt đối khỏi quyền thống trị của tội lỗi, bị lôi ra khỏi nó, như thể,
   bằng sức mạnh, được cải đạo, được đầy dẫy tình yêu Đức Chúa Trời và người
   lân cận, và được chuẩn bị cách không thể sai lầm cho một tình trạng ban
   thưởng tối hậu." [82]

   Như con mắt thể chất một khi đã mù không thể được phục hồi thị lực bởi
   bất cứ lượng hay cường độ ánh sáng nào chiếu vào nó, thì linh hồn chết
   trong tội lỗi không thể đạt được thị lực thuộc linh bởi bất cứ lượng lẽ
   thật Phúc Âm nào được trình bày cho nó. Trừ khi dao mổ của bác sĩ hay một
   phép lạ phục hồi con mắt về tình trạng bình thường, thị lực là không thể;
   và trừ khi linh hồn được đặt ngay qua sự tái sinh, nó sẽ không bao giờ
   hiểu và chấp nhận lẽ thật Phúc Âm. Trong sự tái sinh Đức Chúa Trời truyền
   cho tội nhân sống; và ngay lập tức nó được sống, đầy dẫy một sự sống
   thuộc linh mới. Ly-đi-a, người bán vải tía ở thành Thi-a-ti-rơ, đã chú ý
   đến những điều được Phao-lô rao giảng, vì Chúa đã mở lòng bà trước (Công
   Vụ 16:14). Đấng Christ đã dạy cùng một lẽ thật này khi trong lời cầu
   nguyện thay Ngài phán về chính Ngài rằng Đức Chúa Trời "đã ban cho Ngài
   thẩm quyền trên mọi xác thịt, để ban sự sống đời đời cho mọi người mà Cha
   đã ban cho Ngài," Giăng 17:2; và lại nữa, "Vì như Cha khiến kẻ chết sống
   lại và ban sự sống cho họ thể nào, thì Con cũng ban sự sống cho người nào
   Ngài muốn thể ấy," Giăng 5:21.

   Dưới giao ước đã lập với A-đam, số phận con người tùy thuộc vào việc làm
   của chính mình. Chúng ta biết kết quả của cuộc thử nghiệm ấy. Nay nếu
   con người không thể tự mình làm trọn sự cứu rỗi khi còn ngay thẳng, thì
   có cơ hội nào để làm như vậy từ khi đã sa ngã? May mắn cho chúng ta, Đức
   Chúa Trời lần này đã tự tay lo liệu việc ấy. Và nếu Đức Chúa Trời lại ban
   cho con người ý chí tự do để tự mình làm trọn sự cứu rỗi, thì Ngài đang
   làm gì khác ngoài việc lại thiết lập thời kỳ đã được thử qua và đã kết
   thúc trong thất bại? Giả sử một người bị dòng nước lũ cuốn đi mà anh ta
   không thể chế ngự, liệu có hợp lý hay khôn ngoan khi vớt anh ta ra chỉ để
   phục hồi sức lực cho một cuộc thử thứ hai? Chẳng phải là sự nhạo báng khi
   cứu anh ta chỉ để lặp lại tiến trình ấy? Vì Đức Chúa Trời không lặp lại
   các thời kỳ của Ngài, nên lần thứ hai Ngài sẽ sắp đặt sự cứu rỗi theo một
   kế hoạch khác. Nếu còn những việc làm phải được thực hiện, thì Đức Chúa
   Trời, chứ không phải con người, sẽ là tác giả; và thời kỳ mới, như thời
   kỳ cũ, được điều chỉnh cho phù hợp với tình trạng mà nó gặp con người.

   Chúng ta rất chắc chắn rằng không có thuộc tính nào, hay có thể, gắn
   liền với ý chí con người, dầu sa ngã hay chưa sa ngã, có thể đưa nó ra
   ngoài tầm kiểm soát tối thượng của Đức Chúa Trời. Sau-lơ đã được kêu gọi
   vào lúc đỉnh cao của lòng sốt sắng bắt bớ và đã được biến đổi thành
   Phao-lô thánh thiện. Tên trộm nghèo hấp hối trên thập tự giá đã được kêu
   gọi trong giờ cuối cùng của đời sống trần thế mình. Khi Phao-lô giảng tại
   An-ti-ốt "hễ ai đã được định sẵn cho sự sống đời đời (và chỉ họ) thì tin,"
   Công Vụ 13:48. Nếu Đức Chúa Trời định ý rằng mọi người đều được cứu thì
   chắc chắn Ngài có thể đưa mọi người đến sự cứu rỗi. Nhưng vì những lý do
   chỉ được bày tỏ một phần, Ngài để nhiều người không ăn năn. Tuy nhiên qua
   mọi công tác của Ngài, Đức Chúa Trời không làm điều gì không phù hợp với
   bản tính con người như một hữu thể có lý trí và có trách nhiệm.

   Một trong những thiếu sót lớn của chủ nghĩa A-min là đã không nhận ra sự
   cần thiết của công tác siêu nhiên của Đức Thánh Linh trên tấm lòng. Thay
   vào đó, nó đã biến sự tái sinh thành một sự biến đổi ít nhiều dần dần
   được thực hiện bởi cá nhân, một sự thay đổi mục đích đơn thuần trong tâm
   trí tội nhân, là kết quả của sự thuyết phục đạo đức và sức mạnh chung của
   lẽ thật. Nó đã khăng khăng về "ý chí tự do," "quyền năng lựa chọn ngược
   lại," v.v., và đã dạy rằng cuối cùng tội nhân tự quyết định số phận mình.
   Trong những hình thức nhất quán hơn của nó, nó làm cho con người thành
   đồng cứu chúa với Đấng Christ, như thể vinh quang trong sự cứu chuộc phải
   được chia giữa ân điển của Đấng Christ và ý chí con người, ý chí sau chia
   phần chiến lợi phẩm với ý chí trước.

   Nếu, như những người A-min nói, Đức Chúa Trời đang tha thiết cố gắng cải
   đạo mọi người, thì Ngài đang làm cho công tác Ngài thất bại lớn; vì trong
   dân số trưởng thành của thế gian cho đến nay, nơi Ngài đã thành công cứu
   một người thì Ngài đã để có lẽ hai mươi lăm người sa vào địa ngục. Quan
   điểm như vậy chiếu quá ít vinh quang lên Uy Nghi của Đức Chúa Trời. Về
   giáo lý A-min về ân điển có thể cưỡng lại, Toplady nói rằng đó là "một
   giáo lý mô tả chính Đấng Toàn Năng như ước muốn và cố gắng và tranh đấu
   vô ích. Theo giáo điều này, Đức Chúa Trời, trong việc cố gắng (vì dường
   như đó chỉ là một sự cố gắng) cải đạo tội nhân, có thể bị tội nhân đánh
   bại, thất trận, và làm cho thất vọng; Ngài có thể vây hãm linh hồn cách
   chặt chẽ và lâu dài, và linh hồn ấy có thể, từ thành trì của ý chí tự do
   bất khả xâm phạm, giương cờ thách thức chính Đức Chúa Trời, và bằng sự
   ngoan cố phòng thủ liên tục, và vài cuộc xuất kích mạnh mẽ của ý chí tự
   do, buộc Ngài phải dỡ bỏ cuộc vây hãm. Nói tóm lại, Đức Thánh Linh, sau
   khi có lẽ nhiều năm, nhảy múa hầu hạ ý chí tự do của con người, cuối cùng
   có thể, như một vị tướng thất trận, hay một chính trị gia không thành
   công, hoặc bị đánh đuổi cách nhục nhã, hoặc bị sa thải cách khinh miệt,
   re infecta, mà không hoàn thành mục đích Ngài được sai đến."

   Thật vô lý khi cho rằng tội nhân có thể đánh bại quyền năng sáng tạo của
   Đức Chúa Trời Toàn Năng như vậy. "Mọi thẩm quyền đã được ban cho Ta trên
   trời và dưới đất," Chúa đã sống lại phán. Không có giới hạn nào đặt trên
   thẩm quyền ấy. "Có điều gì quá khó cho Đức Giê-hô-va chăng?" "Ngài làm
   theo ý Ngài trong đạo binh trên trời, và giữa dân cư trên đất; và không
   ai có thể ngăn tay Ngài, hay nói với Ngài, Ngài làm gì vậy?" Trước những
   đoạn Kinh Thánh này và nhiều đoạn khác cùng một hiệu quả, chúng ta thật
   không phải khi tưởng tượng rằng Đức Chúa Trời đang vật lộn cùng con
   người hết sức có thể, thuyết phục, khuyên bảo, nài nỉ, nhưng không thể
   hoàn thành mục đích Ngài nếu các tạo vật Ngài muốn khác đi. Nếu Đức Chúa
   Trời không kêu gọi cách hiệu quả, chúng ta có thể tưởng tượng Ngài phán,
   "Ta muốn mọi người đều được cứu; tuy nhiên, cuối cùng phải là, không
   phải như Ta muốn nhưng như họ muốn." Ngài khi ấy bị đặt vào cùng tình
   thế ngặt nghèo với Đa-ri-út là người hẳn đã vui lòng cứu Đa-ni-ên, nhưng
   không thể (Đa-ni-ên 6:14). Không Cơ Đốc nhân nào quen thuộc với điều
   Kinh Thánh dạy về quyền tối thượng của Đức Chúa Trời có thể tin rằng Ngài
   bị đánh bại như vậy trong các tạo vật Ngài. Chẳng phải cần thiết rằng một
   tạo vật phải có quyền năng thách thức và cản trở các mục đích của Đức
   Chúa Trời Toàn Năng trước khi hành động của nó có thể được thưởng hay
   phạt sao? Hơn nữa, nếu Đức Chúa Trời thực sự đứng bất lực trước uy nghi
   của ý chí cao quý của con người, thì cầu nguyện xin Ngài cải đạo bất cứ
   ai sẽ ít có ích gì. Khi ấy chúng ta hướng những lời cầu xin của mình đến
   chính con người sẽ hợp lý hơn.
  4. HIỆU QUẢ ĐƯỢC TẠO RA TRONG LINH HỒN

   Hiệu quả tức thì và quan trọng của sự biến đổi bản tính bề trong, thanh
   tẩy này là người ấy yêu sự công chính và tin cậy Đấng Christ để được cứu
   rỗi. Trong khi yếu tố tự nhiên của nó là tội lỗi, nay nó trở thành sự
   thánh khiết; tội lỗi trở nên đáng ghê tởm đối với nó, và nó yêu thích làm
   điều lành. Ân điển hiệu quả và không thể cưỡng lại này cải đạo chính ý
   chí và tạo nên một bản tính thánh trong người ấy bởi một hành động sáng
   tạo. Nó dời đi sự thèm muốn những điều tội lỗi của một người để người ấy
   kiêng khỏi tội lỗi, không như người khó tiêu từ chối ăn những món ngon
   mà mình thèm, e rằng sự buông thả sẽ bị trừng phạt bằng những cơn đau
   bệnh tật, nhưng vì người ấy ghét tội lỗi vì chính tội lỗi. Sự phục tùng
   thánh khiết và trọn vẹn ý Đức Chúa Trời, mà trước đây người cải đạo sợ
   hãi và chống lại, nay người ấy yêu và tán thành. Sự vâng phục đã trở nên
   không những là điều tốt bắt buộc nhưng là điều tốt đáng ưa hơn.

   Nhưng chừng nào con người còn ở trong thế gian này, họ còn phải chịu
   những sự cám dỗ và họ vẫn còn những tàn dư của bản tính cũ bám lấy họ. Do
   đó họ thường bị lừa dối, và phạm tội; thế nhưng những tội lỗi này chỉ là
   những cơn giãy chết và những sự quằn quại điên cuồng của bản tính cũ vốn
   đã nhận đòn chí tử. Những người được tái sinh cũng chịu đau đớn, bệnh
   tật, nản lòng, và ngay cả chính sự chết, mặc dầu họ đang vững vàng tiến
   tới sự cứu rỗi trọn vẹn.

   Tại điểm này nhiều người nhầm lẫn sự tái sinh và sự nên thánh. Sự tái
   sinh hoàn toàn là công tác của Đức Chúa Trời, và là một hành động của ân
   điển tự do Ngài mà trong đó Ngài gieo một nguyên tắc mới của sự sống
   thuộc linh trong linh hồn. Nó được thực hiện bởi quyền năng siêu nhiên
   và hoàn tất trong một khoảnh khắc. Trái lại, sự nên thánh là một tiến
   trình mà qua đó những tàn dư của tội lỗi trong đời sống bề ngoài dần dần
   được dời đi, để, như Giáo Lý Vấn Đáp Ngắn nói, chúng ta được khiến càng
   ngày càng có thể chết đối với tội lỗi và sống đối với sự công chính. Đó
   là một công tác chung của Đức Chúa Trời và con người. Nó gồm có sự thắng
   lợi dần dần của bản tính mới được gieo trong sự tái sinh trên điều ác vẫn
   còn sau khi tấm lòng đã được đổi mới. Hay, nói cách khác, chúng ta có thể
   nói rằng sự nên thánh trọn vẹn tụt lại sau khi sự sống về nguyên tắc đã
   được thắng về cho Đức Chúa Trời. Sự công chính trọn vẹn là mục tiêu được
   đặt trước chúng ta suốt đời này và mọi Cơ Đốc nhân nên vững vàng tiến tới
   mục tiêu ấy. Tuy nhiên, sự nên thánh không được hoàn tất trọn vẹn cho đến
   khi chết, lúc đó Đức Thánh Linh tẩy sạch linh hồn khỏi mọi dấu vết tội
   lỗi, làm cho nó thánh khiết và nâng nó lên trên cả khả năng phạm tội.

   Nói cách nghiêm ngặt, chúng ta có thể nói rằng sự cứu chuộc chưa được
   hoàn tất trọn vẹn cho đến khi những người được cứu đã nhận thân thể sống
   lại của mình. Theo một nghĩa nó đã hoàn tất khi Đấng Christ chết trên
   thập tự giá; thế nhưng nó chỉ được áp dụng dần dần bởi Đức Thánh Linh. Và
   vì Đức Thánh Linh áp dụng cách hiệu quả cho những kẻ được chọn công lao
   của sự hy sinh của Đấng Christ, sự cứu rỗi của họ chắc chắn cách không
   thể sai lầm nhất và không thể bị ngăn cản. Do đó sự chắc chắn rằng ý muốn
   của Đức Chúa Trời cho sự cứu rỗi của dân sự Ngài không hề bị các tạo vật
   Ngài làm cho thất vọng hay vô hiệu.
  5. SỰ ĐẦY ĐỦ CỦA CÔNG TÁC ĐẤNG CHRIST — TÍNH PHÚC ÂM

   Chúng ta nay đến thảo luận sự đầy đủ của công tác Đấng Christ trong vấn
   đề cứu chuộc. Chúng ta tin rằng bởi sự chịu khổ và chịu chết thay thế
   của Ngài, Ngài đã trả đầy đủ món nợ mà dân sự Ngài nợ công lý của Đức
   Chúa Trời, do đó giải phóng họ khỏi những hậu quả của tội lỗi, và rằng
   bởi việc giữ luật vâng phục trọn vẹn và sống một đời sống vô tội, Ngài
   đã thay thế kiếm cho họ phần thưởng của sự sống đời đời. Công tác Ngài
   đã cung cấp đầy đủ cho sự giải cứu họ khỏi tội lỗi và cho sự thiết lập
   họ trên thiên đàng. Hai giai đoạn của công tác Ngài đôi khi được gọi là
   sự vâng phục chủ động và thụ động của Ngài. Giáo lý về sự đầy đủ của công
   tác Ngài được trình bày trong Bản Tuyên Xưng Westminster khi chúng ta
   được bảo rằng bởi sự vâng phục trọn vẹn và sự hy sinh chính mình Ngài,
   Ngài đã "làm thỏa mãn trọn vẹn công lý của Cha Ngài; và đã mua không
   những sự hòa thuận, nhưng một cơ nghiệp đời đời trong nước thiên đàng,
   cho mọi người mà Cha đã ban cho Ngài." [83] Nếu Ngài chỉ trả hình phạt
   cho tội lỗi mà không cũng kiếm phần thưởng của sự sống đời đời, thì dân
   sự Ngài khi ấy chỉ được nâng lên đến điểm không. Họ khi ấy sẽ ở trên cùng
   bình diện như A-đam trước khi sa ngã, và vẫn còn nghĩa vụ tự kiếm sự sống
   đời đời cho mình. Đối với lời tuyên bố của Phao-lô rằng Đấng Christ là
   tất cả trong mọi sự trong vấn đề cứu rỗi (Cô-lô-se 3:11), chúng ta có thể
   thêm rằng con người chẳng là gì cả về công tác ấy, và không có trong mình
   điều gì đáng được cứu rỗi.

   Ngay tại đây chúng ta không thể làm gì tốt hơn là trích dẫn lời của Tiến
   sĩ Warfield được nói với sự tham chiếu đặc biệt đến 1 Ti-mô-thê 1:15.
   "Chúa Giê-xu đã làm mọi điều được bao hàm trong chữ lớn 'cứu.' Ngài đã
   không đến để xúi giục chúng ta tự cứu mình, hay giúp chúng ta tự cứu
   mình, hay khiến chúng ta có thể tự cứu mình. Ngài đã đến để CỨU chúng ta.
   Và chính vì vậy, danh Ngài được gọi là Giê-xu — vì Ngài sẽ cứu dân sự
   Ngài khỏi tội lỗi của họ. . . . Không điều gì chúng ta là và không điều
   gì chúng ta có thể làm bước vào, dù chỉ một chút, nền tảng của sự chúng
   ta được Đức Chúa Trời chấp nhận. Chúa Giê-xu đã làm tất cả. Và bằng cách
   làm tất cả, Ngài đã trở nên theo nghĩa đầy đủ nhất và rộng nhất và sâu
   nhất mà chữ ấy có thể mang — Đấng Cứu Thế của chúng ta. Vì mục đích này
   Ngài đã đến trong thế gian — để CỨU tội nhân; và không gì kém hơn sự CỨU
   tội nhân cách thực sự và trọn vẹn sẽ thỏa mãn bản tường trình về công tác
   Ngài được ban từ chính môi miệng Ngài và được lặp lại từ đó bởi các sứ
   đồ Ngài. Chính trong sự thật vĩ đại này, thật vậy, nằm toàn bộ bản chất
   của Phúc Âm. Vì xin đừng bao giờ quên rằng Phúc Âm không phải là lời
   khuyên tốt nhưng là tin tốt lành. Nó không đến với chúng ta để cho chúng
   ta biết điều chúng ta phải làm để kiếm sự cứu rỗi, nhưng công bố cho
   chúng ta điều Chúa Giê-xu đã làm để cứu chúng ta. Chính sự cứu rỗi, một
   sự cứu rỗi trọn vẹn, được loan báo cho chúng ta; và gánh nặng của sứ điệp
   nó chính là lời của bản văn chúng ta — rằng Chúa Giê-xu Christ đã đến
   trong thế gian để CỨU tội nhân." [84]

   Nghi ngờ rằng bất cứ người nào mà Đấng Christ đã chết cho họ sẽ được cứu,
   hay rằng sự công chính cuối cùng sẽ thắng, là nghi ngờ sự đầy đủ của Chúa
   Giê-xu Christ cho công tác mà Ngài đã đảm nhận vì chúng ta. Trên thập tự
   giá Chúa Giê-xu đã tuyên bố rằng Ngài đã hoàn tất công tác cứu chuộc mà
   Cha đã giao cho Ngài làm. Nhưng như Toplady nhận xét, "người có quyền
   năng chấp nhận hay khước từ tùy ý mình phải nói: 'Không, Ngài đã không
   hoàn tất công tác cứu chuộc được giao cho Ngài làm; Ngài quả đã làm một
   phần của nó, nhưng chính tôi phải thêm điều gì đó vào nó nếu không toàn
   bộ sự thực hiện của Ngài sẽ chẳng ra gì.'"

   Chỉ những quan điểm gán cho Đức Chúa Trời mọi quyền năng trong sự cứu
   rỗi tội nhân mới nhất quán là Phúc Âm, vì chữ "Phúc Âm" có nghĩa là chỉ
   một mình Đức Chúa Trời cứu. Nếu đức tin và sự vâng phục phải được thêm
   vào, tùy thuộc vào sự lựa chọn độc lập của con người, chúng ta không còn
   có tính Phúc Âm nữa. Tính Phúc Âm với một sự chuộc tội phổ quát dẫn đến
   sự cứu rỗi phổ quát; và trong chừng mực chủ nghĩa A-min chủ trương rằng
   Đấng Christ đã chết cho mọi người và Đức Thánh Linh tranh đấu để áp dụng
   sự cứu chuộc này cho mọi người nhưng chỉ một số được cứu, nó không phải
   là Phúc Âm.

   Chúng ta có thể minh họa thêm nguyên tắc Phúc Âm này bằng cách giả sử
   một nhóm người mắc một bệnh chết người. Khi ấy nếu một bác sĩ cho họ uống
   một thứ thuốc là phương chữa chắc chắn, mọi người uống thuốc sẽ bình
   phục. Cũng vậy, nếu công tác của Đấng Christ có hiệu lực, và nếu nó được
   Đức Thánh Linh áp dụng cho mọi người, mọi người sẽ được cứu. Do đó để trở
   nên Phúc Âm, người A-min phải trở thành người theo chủ nghĩa phổ cứu.
   Chỉ một mình chủ nghĩa Can-vin, chủ trương tính Phúc Âm với một sự chuộc
   tội giới hạn và khẳng định rằng công tác của Đấng Christ hoàn thành điều
   nó được định để hoàn thành, mới nhất quán với các sự thật của Kinh Thánh
   và kinh nghiệm.
  6. QUAN ĐIỂM A-MIN VỀ ÂN ĐIỂN PHỔ QUÁT

   Nốt phổ quát luôn nổi bật trong hệ thống A-min. Một ví dụ điển hình của
   điều này được thấy trong lời khẳng định của Giáo sư Henry C. Sheldon, là
   người trong nhiều năm gắn bó với Đại học Boston. Ông nói: "Sự tranh luận
   của chúng ta là cho tính phổ quát của cơ hội cứu rỗi, chống lại một sự
   lựa chọn độc quyền và vô điều kiện các cá nhân cho sự sống đời đời." [85]
   Ở đây chúng ta nhận thấy không những (1) sự nhấn mạnh A-min đặc trưng về
   chủ nghĩa phổ quát, nhưng cũng (2) sự công nhận rằng, trong phân tích
   cuối cùng, mọi điều Đức Chúa Trời làm cho sự cứu rỗi con người thực sự
   không cứu ai cả, nhưng chỉ mở ra một con đường cứu rỗi để con người có
   thể tự cứu mình — và khi ấy về mọi mục đích thực tế chúng ta trở lại bình
   diện của chủ nghĩa tự nhiên thuần túy!

   Có lẽ lời khẳng định mạnh nhất của cấu trúc A-min được tìm thấy trong tín
   điều của hội Evangelical Union, hay còn gọi là Morisonians, mà chính mục
   đích của nó là phản đối sự tuyển chọn vô điều kiện. Một bản tóm tắt về
   "Ba Tính Phổ Quát" của nó được tìm thấy trong tín điều như sau: "Tình yêu
   của Đức Chúa Cha, trong sự ban cho và hy sinh Chúa Giê-xu cho mọi người
   khắp nơi không phân biệt, ngoại lệ, hay vị nể ai; tình yêu của Đức Chúa
   Con, trong sự ban cho và hy sinh chính Ngài như một của lễ chuộc tội
   thật cho tội lỗi của cả thế gian; tình yêu của Đức Thánh Linh, trong công
   tác cá nhân và liên tục của Ngài áp dụng cho linh hồn mọi người những sự
   cung ứng của ân điển Đức Chúa Trời" [86]

   Chắc chắn, nếu Đức Chúa Trời yêu mọi người như nhau, và nếu Đấng Christ
   đã chết cho mọi người như nhau, và Đức Thánh Linh áp dụng các ích lợi của
   sự cứu chuộc ấy cho mọi người như nhau, một trong hai kết luận sau đây:
   (1) Mọi người như nhau được cứu (điều này bị Kinh Thánh mâu thuẫn), hoặc,
   (2) mọi điều Đức Chúa Trời làm cho con người không cứu nó, nhưng để nó tự
   cứu mình! Khi ấy tính Phúc Âm của chúng ta, nghĩa là chỉ một mình Đức
   Chúa Trời cứu tội nhân, còn đâu? Nếu chúng ta khẳng định rằng sau khi Đức
   Chúa Trời đã làm mọi công tác Ngài, vẫn còn để con người "chấp nhận" hay
   "không chống cự," chúng ta ban cho con người quyền phủ quyết trên công
   tác của Đức Chúa Trời Toàn Năng và sự cứu rỗi cuối cùng nằm trong tay con
   người. Trong hệ thống này dầu Đức Chúa Trời có thể làm một phần lớn bao
   nhiêu của công tác cứu rỗi, con người cuối cùng là yếu tố quyết định. Và
   người đến được sự cứu rỗi có một công lao cá nhân nào đó của riêng mình;
   người ấy có một số cơ sở để khoe mình trên những người bị hư mất. Người
   ấy có thể chỉ ngón tay khinh miệt và nói, "Ngươi đã có cơ hội tốt như ta.
   Ta đã chấp nhận và ngươi đã khước từ lời mời. Vì vậy ngươi đáng chịu khổ."
   Điều này khác hẳn với lời tuyên bố của Phao-lô rằng đó "chẳng phải bởi
   việc làm, hầu cho không ai khoe mình," và "Ai khoe mình, hãy khoe mình
   trong Chúa," Ê-phê-sô 2:9; 1 Cô-rinh-tô 1:31.

   Khuynh hướng trong mọi hệ thống phổ quát này, trong đó con người kiêu
   hãnh nắm lấy bánh lái và tuyên bố mình là chủ số phận mình, là giảm Cơ
   Đốc giáo xuống thành một tôn giáo của việc làm. Luther đã nghĩ đến chính
   điểm này khi ông châm biếm về những nhà đạo đức học thời mình, "Ở đây
   chúng ta luôn muốn lật ngược bàn cờ và tự mình làm điều lành cho người
   nghèo ấy, là Chúa Đức Chúa Trời chúng ta, là Đấng mà chúng ta phải nhận
   lãnh từ Ngài."

   Zanchius nói rằng chủ nghĩa A-min thì thầm nhẹ nhàng vào tai con người
   rằng ngay trong tình trạng sa ngã nó có "cả ý muốn lẫn quyền năng để làm
   điều tốt và đẹp lòng Đức Chúa Trời: — rằng sự chết của Đấng Christ được
   Đức Chúa Trời chấp nhận như một sự chuộc tội phổ quát cho mọi người; để
   mọi người có thể, nếu muốn, tự cứu mình bởi ý chí tự do và việc lành của
   riêng mình: — rằng trong việc vận dụng các năng lực tự nhiên của chúng
   ta, chúng ta có thể đạt đến sự trọn vẹn, ngay trong tình trạng hiện tại
   của đời sống." "Vấn đề," Tiến sĩ Warfield nói, "thật sự là căn bản và nó
   được vạch rõ. Có phải Đức Chúa Trời là Chúa cứu chúng ta, hay chính chúng
   ta? Và Đức Chúa Trời là Chúa có cứu chúng ta, hay Ngài chỉ mở ra con
   đường cứu rỗi, và để, tùy theo sự lựa chọn của chúng ta, bước đi trong
   đó hay không? Sự rẽ đường là sự rẽ đường cũ giữa Cơ Đốc giáo và chủ nghĩa
   tự cứu. Chắc chắn chỉ người nào với ý thức đầy đủ hoàn toàn và trực tiếp
   nương cậy nơi Đức Chúa Trời và chỉ một mình Đức Chúa Trời cho sự cứu rỗi
   mình mới có thể xưng mình là Phúc Âm." [87]


   "Không phải công lao của tay ta

   Có thể làm trọn mệnh lệnh luật pháp Ngài;

   Dầu lòng sốt sắng ta không hề ngơi nghỉ,

   Dầu nước mắt ta tuôn chảy mãi,

   Tất cả vì tội lỗi không thể chuộc —

   Ngài phải cứu, và chỉ một mình Ngài.


   "Trong tay ta chẳng mang chi —

   Chỉ bám lấy thập tự Ngài;

   Trần truồng đến với Ngài xin áo mặc —

   Bất lực trông Ngài xin ân điển;

   Ô uế, ta chạy đến suối Ngài —

   Rửa ta, hỡi Đấng Cứu Thế, bằng không ta chết!"
  7. KHÔNG VI PHẠM Ý CHÍ TỰ DO CỦA CON NGƯỜI

   Các đối thủ thường mô tả giáo lý này như hàm ý rằng con người bị ép buộc
   tin và quay về với Đức Chúa Trời trái với ý muốn họ, hay, rằng nó hạ con
   người xuống ngang hàng máy móc trong vấn đề cứu rỗi. Đây là một sự xuyên
   tạc. Những người theo Can-vin không giữ quan điểm như vậy, và thực tế bản
   trình bày đầy đủ của giáo lý loại trừ hay mâu thuẫn với nó. Bản Tuyên Xưng
   Westminster, sau khi trình bày rằng ân điển hiệu quả này dẫn đến sự cải
   đạo là một sự vận dụng quyền năng toàn năng và không thể bị đánh bại, thêm
   rằng, "Nhưng sao cho họ đến cách tự do nhất, vì đã được làm cho sẵn lòng
   bởi ân điển Ngài." Quyền năng mà công tác tái sinh được thực hiện không có
   bản tính ép buộc bề ngoài. Sự tái sinh không làm bạo lực linh hồn hơn sự
   chứng minh làm với trí tuệ, hay sự thuyết phục làm với tấm lòng. Con người
   không bị đối xử như thể mình là một hòn đá hay một khúc gỗ. Người ấy cũng
   không bị đối xử như một nô lệ, và bị lùa trái với ý muốn mình để tìm sự
   cứu rỗi. Trái lại tâm trí được soi sáng, và toàn bộ phạm vi quan niệm về
   Đức Chúa Trời, về mình, và về tội lỗi, được biến đổi. Đức Chúa Trời sai
   Đức Thánh Linh Ngài và, theo một cách sẽ đời đời vang vọng để ngợi khen
   lòng thương xót và ân điển Ngài, ngọt ngào ép buộc người ấy đầu phục.
   Người được tái sinh thấy mình được cai trị bởi những động cơ và ước muốn
   mới, và những điều trước đây bị ghét nay được yêu và tìm kiếm. Sự biến đổi
   này không được hoàn thành qua bất cứ sự ép buộc bề ngoài nào nhưng qua một
   nguyên tắc mới của sự sống đã được tạo nên trong linh hồn và tìm kiếm thức
   ăn duy nhất có thể làm thỏa mãn nó.

   Luật thuộc linh, như luật dân sự, "không phải là sự kinh khiếp cho việc
   lành, nhưng cho việc ác"; và chúng ta tìm thấy một sự tương tự tốt cho
   điều này trong các việc con người. Hãy so sánh công dân tuân thủ luật pháp
   và tên tội phạm. Công dân tuân thủ luật pháp lo việc mình ngày qua ngày
   không ý thức hầu hết các luật của tiểu bang và quốc gia mình đang sống.
   Anh ta nhìn các quan chức chính phủ và cảnh sát như bạn mình. Họ đại diện
   thẩm quyền đã được thiết lập mà anh ta tôn trọng và vui thích. Anh ta là
   một người tự do. Đối với anh ta luật pháp hiện hữu chỉ như đấng bảo vệ
   mạng sống, những người thân yêu, và tài sản của mình. Nhưng khi chúng ta
   nhìn tên tội phạm thì toàn bộ bức tranh thay đổi. Hắn có lẽ biết nhiều về
   các điều luật hơn người tuân thủ luật pháp. Hắn nghiên cứu chúng để có thể
   lách chúng và đánh bại mục đích của chúng. Hắn sống trong sợ hãi. Hắn bảo
   vệ căn phòng bí mật của mình bằng những cánh cửa chống đạn, và mang súng
   lục vì sợ điều cảnh sát hay người khác có thể làm với hắn. Hắn ở dưới sự
   nô lệ liên tục. Ý niệm của hắn về tự do là loại bỏ cảnh sát, làm hư hỏng
   các tòa án, và đưa vào sự khinh miệt chung các luật và phong tục của xã
   hội mà hắn cố lợi dụng.

   Tất cả chúng ta đã có những kinh nghiệm trong đời sống hằng ngày mà trong
   đó chúng ta từ chối làm một số việc, nhưng khi có những yếu tố mới được đưa
   vào, chúng ta đã đổi ý và đã tự do và vui vẻ làm điều mà trước đây chúng ta
   chống đối. Chắc chắn không có điều gì trong giáo lý này bảo đảm cho sự mô
   tả rằng, theo các nguyên tắc Can-vin, con người bị ép buộc ăn năn và tin
   dầu họ có chọn làm như vậy hay không.

   Nhưng có người có thể hỏi, Chẳng phải nhiều đoạn trong Kinh Thánh như,
   "Nếu ngươi vâng lời," "Nếu ngươi quay về cùng Đức Giê-hô-va," "Nếu ngươi
   làm điều ác," v.v., ít nhất hàm ý rằng con người có ý chí tự do và khả
   năng sao? Tuy nhiên không suy ra được rằng chỉ vì Đức Chúa Trời truyền
   lệnh thì con người có thể vâng lời. Thường cha mẹ chơi với con cái khi bảo
   chúng làm điều này hay điều kia mà chính mục đích của họ là cho chúng thấy
   sự bất lực của mình và khiến chúng xin cha mẹ giúp đỡ. Khi những người thế
   gian nghe ngôn ngữ như vậy họ cho rằng mình có đủ quyền năng trong mình,
   và, như viên luật sư tự phụ mà Chúa Giê-xu đã phán, "Hãy làm điều đó, thì
   sẽ được sống," họ ra đi tin rằng mình có thể kiếm sự cứu rỗi bởi việc lành.
   Nhưng khi người thật sự thuộc linh nghe ngôn ngữ như vậy, người ấy được
   dẫn đến chỗ thấy rằng mình không thể làm trọn điều răn, và do đó kêu cầu
   Cha làm công tác ấy cho mình. Trong những đoạn này con người được dạy
   không phải điều mình có thể làm, nhưng điều mình phải làm; và khốn cho kẻ
   mù đến nỗi không thể thấy lẽ thật này, vì cho đến khi người ấy thấy nó,
   người ấy không bao giờ có thể đánh giá đầy đủ công tác của Đấng Christ.
   Để trả lời tiếng kêu tuyệt vọng của tội nhân, Kinh Thánh bày tỏ một sự cứu
   rỗi hoàn toàn bởi ân điển, món quà nhưng không của tình yêu và lòng thương
   xót của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ. Và người thấy mình được cứu bởi
   ân điển như vậy theo bản năng kêu lên với Đa-vít, "Tôi là ai, hỡi Chúa
   Giê-hô-va, và nhà tôi là gì, mà Ngài đã đem tôi đến đây?"

   Ân điển đặc biệt mà chúng ta gọi là hiệu quả đôi khi được gọi là ân điển
   không thể cưỡng lại. Tuy nhiên thuật ngữ sau hơi gây hiểu lầm vì nó gợi ý
   rằng một quyền năng áp đảo nào đó được vận dụng trên người ấy, do đó người
   ấy bị ép buộc hành động trái với ước muốn mình, trong khi ý nghĩa định
   nói, như chúng ta đã trình bày trước đây, là những kẻ được chọn được ảnh
   hưởng bởi quyền năng của Đức Chúa Trời đến nỗi sự đến của họ là một hành
   động lựa chọn tự nguyện.

  8. ÂN ĐIỂN CHUNG

   Ngoài ân điển đặc biệt này dẫn đến sự cứu rỗi của các đối tượng nó, còn
   có điều chúng ta có thể gọi là "ân điển chung," hay những ảnh hưởng chung
   của Đức Thánh Linh mà ở mức độ nhiều hay ít được mọi người chia sẻ. Đức
   Chúa Trời khiến mặt trời Ngài mọc trên kẻ ác và người thiện, và ban mưa
   trên người công chính và kẻ bất chính. Ngài ban các mùa sai trái và ban
   nhiều điều tạo nên hạnh phúc chung của nhân loại. Trong những phước lành
   thông thường nhất được truy tìm đến nguồn này chúng ta có thể kể sức khỏe,
   sự thịnh vượng vật chất, trí thông minh chung, tài năng về nghệ thuật, âm
   nhạc, hùng biện, văn chương, kiến trúc, thương mại, phát minh, v.v. Trong
   nhiều trường hợp những kẻ không được chọn nhận những phước lành này dồi
   dào hơn những kẻ được chọn, vì chúng ta thường thấy rằng con cái của đời
   này khôn ngoan cho thế hệ mình hơn con cái của sự sáng. Ân điển chung là
   nguồn của mọi trật tự, sự tinh tế, văn hóa, đức hạnh chung, v.v., mà chúng
   ta tìm thấy trong thế gian, và qua nó quyền năng đạo đức của lẽ thật trên
   tấm lòng và lương tâm được tăng thêm và những đam mê xấu xa của con người
   bị kiềm chế. Nó không dẫn đến sự cứu rỗi, nhưng nó giữ cho trái đất này
   khỏi trở thành địa ngục. Nó ngăn chặn sự hoàn thành trọn vẹn của tội lỗi,
   cũng như sự hiểu biết của con người ngăn chặn cơn thịnh nộ của thú dữ. Nó
   ngăn tội lỗi khỏi được biểu lộ trong mọi sự xấu xa của nó, và do đó ngăn
   ngọn lửa bùng lên từ đám lửa đang cháy âm ỉ. Như áp suất của khí quyển, nó
   phổ quát và mạnh mẽ dầu không cảm thấy.

   Tuy nhiên, ân điển chung không giết chết cốt lõi của tội lỗi, và do đó nó
   không có khả năng tạo ra một sự cải đạo chân thật. Qua ánh sáng của tự
   nhiên, những tác động của lương tâm, và đặc biệt qua sự trình bày bề ngoài
   của Phúc Âm, nó cho con người biết điều mình phải làm, nhưng không ban
   quyền năng mà con người cần. Hơn nữa, mọi ảnh hưởng chung này của Đức
   Thánh Linh đều có thể bị chống cự. Kinh Thánh liên tục dạy rằng Phúc Âm
   trở nên hiệu quả chỉ khi nó được Đức Thánh Linh soi sáng đặc biệt đi kèm,
   và rằng không có quyền năng này nó đối với người Do Thái là sự vấp phạm
   và đối với dân ngoại là sự dại dột. Do đó người chưa tái sinh không bao
   giờ có thể biết Đức Chúa Trời ngoại trừ cách bề ngoài; và vì lý do này sự
   công chính bề ngoài của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si được tuyên
   bố chỉ là không có sự công chính nào cả. Chúa Giê-xu đã phán với các môn
   đồ Ngài rằng thế gian không thể nhận Đức Thánh Linh của lẽ thật, "vì không
   thấy Ngài, cũng chẳng biết Ngài;" thế nhưng trong cùng một hơi thở Ngài
   thêm, "Nhưng các ngươi biết Ngài; vì Ngài ở với các ngươi, và sẽ ở trong
   các ngươi," Giăng 14:17. Giáo lý A-min phá hủy sự phân biệt giữa ân điển
   hiệu quả và ân điển chung, hay tốt nhất làm cho ân điển hiệu quả thành một
   sự trợ giúp mà không có nó sự cứu rỗi là không thể, trong khi chủ nghĩa
   Can-vin làm cho nó thành một sự trợ giúp mà bởi đó sự cứu rỗi được làm cho
   chắc chắn.

   Về những sự cải tạo được tạo ra bởi ân điển chung, Tiến sĩ Charles Hodge
   nói: — "Không hiếm khi xảy ra rằng những người đã sống vô đạo đức thay
   đổi toàn bộ đường lối sống của mình. Họ trở nên đúng đắn bề ngoài trong
   cách cư xử, tiết độ, trong sạch, trung thực, và nhân từ. Đây là một sự biến
   đổi lớn và đáng khen. Nó rất có lợi cho đối tượng của nó, và cho mọi người
   liên hệ với người ấy. Nó có thể được tạo ra bởi những nguyên nhân khác
   nhau, bởi sức mạnh của lương tâm, hay bởi sự tôn trọng thẩm quyền của Đức
   Chúa Trời và sự sợ sự không tán thành của Ngài, hay bởi sự tôn trọng ý kiến
   tốt của người ta, hay bởi sức mạnh đơn thuần của sự quan tâm sáng suốt đến
   lợi ích riêng mình. Nhưng dầu nguyên nhân gần của sự cải tạo như vậy có
   thể là gì, nó còn kém xa sự nên thánh. Hai điều khác nhau về bản tính cũng
   như một tấm lòng sạch khác với quần áo sạch. Sự cải tạo bề ngoài như vậy có
   thể để bản tính bề trong của một người trước mặt Đức Chúa Trời không thay
   đổi. Người ấy có thể vẫn thiếu tình yêu Đức Chúa Trời, đức tin nơi Đấng
   Christ, và mọi sự thực hành hay tình cảm thánh." [88] Và Tiến sĩ Hewlitt
   nói: "Xác chết trong nghĩa địa có thể được đánh thức bởi âm nhạc ngọt ngào
   nhất từng được sáng chế, hay bởi tiếng sấm lớn nhất dường như rung chuyển
   các cực sao? Cũng sớm như vậy tội nhân, đã chết trong vi phạm và tội lỗi,
   sẽ được lay động bởi tiếng sấm của luật pháp, hay bởi giai điệu của Phúc
   Âm; người Ê-thi-ô-pi có thể đổi da mình, hay con beo đổi vằn nó sao? Vậy
   thì các ngươi là những kẻ quen làm ác cũng có thể làm lành (Giê-rê-mi
   13:23)." [89]

   Đoạn văn sau đây của Tiến sĩ S. G. Craig trình bày rất rõ ràng những giới
   hạn của ân điển chung: — "Cơ Đốc giáo nhận ra rằng giáo dục và văn hóa,
   bỏ Chúa Giê-xu Christ ra khỏi sự xét đến, trong khi chúng có thể làm cho
   con người khéo léo, lịch thiệp, xuất sắc, không có quyền năng biến đổi bản
   tính họ. Cùng lắm những điều này tự chúng chỉ tẩy sạch bề ngoài của cái
   chén; chúng không ảnh hưởng đến bản tính của những gì chứa trong nó. Những
   người đặt lòng tin nơi giáo dục, văn hóa và những điều tương tự cho rằng
   mọi điều cần để biến cây ô-liu dại thành cây ô-liu tốt là tỉa, phun, trồng
   trọt và những điều tương tự, trong khi điều mà cây cần trước hết, là nó
   được ghép với một chồi từ cây ô-liu tốt. Và cho đến khi điều này được làm,
   mọi công lao bỏ ra trên cây phần lớn đều uổng phí. Chúng ta không đánh giá
   thấp giá trị của giáo dục và văn hóa, thế nhưng người ta cũng có thể cho
   rằng mình có thể làm sạch nước của một dòng sông bằng cách cải thiện phong
   cảnh dọc bờ sông như cho rằng những điều này tự chúng có khả năng biến đổi
   tấm lòng của con cái loài người. . . . Như một tục ngữ Do Thái xưa có câu:
   'Hãy lấy cây đắng và trồng nó trong vườn Ê-đen và tưới nó bằng nước ở đó;
   và để thiên sứ Gáp-ri-ên làm người làm vườn và cây vẫn sẽ sinh trái
   đắng.'" [90]
     __________________________________________________________________

   [78] Chapter X, Section 1 and 2.

   [79] Question 31.

   [80] Systematic Theology, II, p. 688.

   [81] Systematic Theology, II, p. 35.

   [82] The Augustinian Doctrine of Predestination, p. 8.

   [83] Chapter VIII, Sect. 5.

   [84] The Power of God Unto Salvation, p. 48-50.

   [85] System of Christian Doctrine, p. 417.

   [86] The Religious Controversies of Scotland, p. 187.

   [87] The Plan of Salvation, p. 108.

   [88] Systematic Theology, III, p. 214.

   [89] Sound Doctrine, p. 21.

   [90] Jesus as He Was and Is, p. 191, 199.
     __________________________________________________________________

Chương XIV

                         Sự Bền Đỗ của Các Thánh

   1. Tuyên Bố Giáo Lý. 2. Sự Bền Đỗ Không Tùy Thuộc Vào Việc Lành của Con
   Người Nhưng Tùy Thuộc Vào Ân Điển của Đức Chúa Trời. 3. Dù Được Cứu Thật
   Cơ Đốc Nhân Vẫn Có Thể Tạm Thời Sa Ngã và Phạm Tội. 4. Lời Xưng Nhận
   Công Chính Bề Ngoài Không Bảo Đảm Người Ấy Là Cơ Đốc Nhân Thật. 5. Cảm
   Giác Bất An Theo Quan Điểm Arminian. 6. Mục Đích của Những Lời Cảnh Báo
   Kinh Thánh Chống Lại Sự Bỏ Đạo. 7. Chứng Cứ Kinh Thánh.

  1. TUYÊN BỐ GIÁO LÝ

   Giáo lý về Sự Bền Đỗ của Các Thánh được trình bày trong Bản Tín Điều
   Westminster bằng những lời sau đây: "Những người mà Đức Chúa Trời đã
   nhận trong Đấng Ngài yêu dấu, được kêu gọi cách hiệu quả và được Đức
   Thánh Linh của Ngài thánh hóa, thì không thể hoàn toàn hay rốt cuộc sa
   ngã khỏi tình trạng ân điển; nhưng chắc chắn sẽ bền đỗ trong đó cho đến
   cuối cùng, và được cứu đời đời." [91]

   Giáo lý này không đứng một mình, mà là một phần cần thiết của hệ thống
   thần học Calvin. Các giáo lý về sự tuyển chọn và ân điển hiệu quả một
   cách lô-gích bao hàm sự cứu rỗi chắc chắn của những người nhận các phước
   hạnh này. Nếu Đức Chúa Trời đã chọn con người một cách tuyệt đối và vô
   điều kiện vào sự sống đời đời, và nếu Đức Thánh Linh Ngài áp dụng cách
   hiệu quả cho họ những lợi ích của sự cứu chuộc, thì kết luận không thể
   tránh khỏi là những người ấy sẽ được cứu. Và về mặt lịch sử, giáo lý này
   đã được tất cả những người theo Calvin giữ vững, và bị hầu như tất cả
   những người theo Arminian phủ nhận.

   Những người đã chạy đến với Chúa Giê-xu để tìm nơi ẩn náu có một nền
   tảng vững chắc để xây dựng. Dù những trận lụt của sai lầm có tràn ngập
   khắp đất, dù Sa-tan có dấy lên mọi thế lực của thế gian và mọi gian ác
   của chính lòng họ chống lại họ, họ sẽ không bao giờ thất bại; nhưng,
   bền đỗ cho đến cuối cùng, họ sẽ thừa hưởng những nơi ở đã được sắm sẵn
   cho họ từ khi sáng thế. Các thánh trên thiên đàng hạnh phúc hơn, nhưng
   không an toàn hơn các tín nhân thật ở dưới thế gian này. Vì đức tin và
   sự ăn năn là những ân tứ của Đức Chúa Trời, nên việc ban cho những ân
   tứ ấy là sự tỏ bày mục đích của Đức Chúa Trời muốn cứu những người được
   ban cho. Đó là bằng chứng rằng Đức Chúa Trời đã tiền định những người
   nhận các ân tứ này để trở nên giống hình ảnh Con Ngài, tức là giống
   Ngài về tính cách, vận mệnh và vinh hiển, và rằng Ngài sẽ thực hiện
   mục đích Ngài cách không sai trật. Không ai có thể cướp họ khỏi tay
   Ngài. Những người đã một lần trở thành Cơ Đốc nhân thật có trong mình
   nguyên lý của sự sống đời đời, nguyên lý ấy chính là Đức Thánh Linh; và
   vì Đức Thánh Linh ngự trong họ, nên họ đã tiềm tàng là thánh khiết.
   Thật vậy, họ vẫn còn bị thử thách bởi nhiều gian truân, và họ chưa thấy
   mình sẽ ra sao, nhưng họ phải biết rằng điều đã bắt đầu trong họ sẽ được
   hoàn thành cho đến cuối cùng, và chính sự tranh chiến trong lòng họ là
   dấu hiệu của sự sống và lời hứa của chiến thắng.

   Hơn nữa, xin những người chống đối chúng ta cho chúng ta biết tại sao,
   đối với những người đã trở thành Cơ Đốc nhân thật, nhưng theo như họ
   quả quyết, đã sa ngã, Đức Chúa Trời lại không đem họ ra khỏi thế gian
   khi họ đang ở trong tình trạng được cứu. Chắc chắn không ai dám ngoan
   cố nói rằng vì Ngài không thể, hay vì Ngài không thấy trước sự bỏ đạo
   trong tương lai của họ. Vậy thì tại sao Ngài lại để những đối tượng của
   tình yêu Ngài ở lại đây để sa ngã trở lại vào tội lỗi và hư mất? Ân tứ
   sự sống tiếp tục mà Ngài ban cho những Cơ Đốc nhân ấy chẳng khác nào
   một lời nguyền rủa vô hạn giáng trên họ. Ai thật sự tin rằng Cha trên
   trời lại chăm sóc con cái Ngài tệ hại đến thế? Tà thuyết ngu xuẩn này
   của những người Arminian dạy rằng một người có thể là con của Đức Chúa
   Trời hôm nay và là con của Ma Quỷ ngày mai, rằng người ấy có thể đổi
   từ trạng thái này sang trạng thái khác nhanh như đổi ý mình. Nó dạy
   rằng người ấy có thể được sinh bởi Đức Thánh Linh, được xưng công
   chính và nên thánh, hầu như được vinh hiển, mà vẫn có thể bị bỏ và hư
   mất đời đời, ý muốn và đường lối của chính mình là yếu tố quyết định.
   Chắc chắn đây là giáo lý tuyệt vọng. Hiếm có sai lầm nào phi lý hơn sai
   lầm cho rằng một Đức Chúa Trời có chủ quyền tối cao lại để con cái Ngài
   đánh bại tình yêu Ngài và sa ngã.

   Thêm vào đó, nếu Đức Chúa Trời biết rằng một Cơ Đốc nhân nào đó sẽ nổi
   loạn và hư mất, thì Ngài có thể yêu người ấy bằng tình yêu sâu đậm
   trước khi người ấy bỏ đạo chăng? Nếu chúng ta biết rằng một người hôm
   nay là bạn mình, ngày mai sẽ trở thành kẻ thù và phản bội mình, thì
   chúng ta không thể đón nhận người ấy với sự thân mật và tin cậy như
   vốn có một cách tự nhiên. Sự hiểu biết của chúng ta về những việc làm
   tương lai của người ấy sẽ ở mức độ lớn phá hủy tình yêu hiện tại của
   chúng ta dành cho người ấy.

   Không ai phủ nhận rằng những người được chuộc trên thiên đàng sẽ được
   gìn giữ trong sự thánh khiết. Thế nhưng nếu Đức Chúa Trời có thể gìn
   giữ các thánh Ngài trên thiên đàng mà không vi phạm ý chí tự do của họ,
   thì Ngài há không thể gìn giữ các thánh Ngài trên đất này mà không vi
   phạm ý chí tự do của họ sao?

   Bản chất của sự thay đổi xảy ra trong sự tái sinh là một bảo đảm đầy
   đủ rằng sự sống được ban cho sẽ bền vững. Sự tái sinh là một sự thay
   đổi triệt để và siêu nhiên của bản tính bên trong, nhờ đó linh hồn được
   làm cho sống về mặt thuộc linh, và sự sống mới được gieo vào là bất
   diệt. Và vì đó là sự thay đổi trong bản tính bên trong, nên nó thuộc về
   lãnh vực mà con người không có quyền kiểm soát. Không một tạo vật nào
   được tự do thay đổi các nguyên lý căn bản của bản tính mình, vì đó là
   đặc quyền của Đức Chúa Trời là Đấng Sáng Tạo. Do đó, không gì khác hơn
   một hành động siêu nhiên nữa của Đức Chúa Trời có thể đảo ngược sự thay
   đổi này và làm cho sự sống mới bị mất đi. Cơ Đốc nhân được tái sinh
   không thể mất địa vị làm con đối với Cha trên trời, cũng như một người
   con dưới đất không thể mất địa vị làm con đối với cha mình dưới đất.
   Ý tưởng cho rằng một Cơ Đốc nhân có thể sa ngã và hư mất nảy sinh từ một
   quan niệm sai lầm về nguyên lý của sự sống thuộc linh được ban cho linh
   hồn trong sự tái sinh.

  2. SỰ BỀN ĐỖ CỦA CHÚNG TA KHÔNG TÙY THUỘC VÀO VIỆC LÀNH CỦA CHÍNH MÌNH
  NHƯNG TÙY THUỘC VÀO ÂN ĐIỂN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Phao-lô dạy rằng các tín nhân không ở dưới luật pháp, nhưng ở dưới ân
   điển, và vì họ không ở dưới luật pháp nên họ không thể bị kết án vì đã
   vi phạm luật pháp. "Anh em không ở dưới luật pháp, nhưng ở dưới ân
   điển," Rô-ma 6:14. Tội lỗi về sau không thể nào gây ra sự sụp đổ của
   họ, vì họ ở dưới một hệ thống ân điển và không bị đối xử theo điều họ
   đáng chịu. "Nếu bởi ân điển thì chẳng phải bởi việc làm nữa; bằng
   không, ân điển không còn là ân điển," Rô-ma 11:6. "Luật pháp sinh ra cơn
   thịnh nộ; nhưng nơi nào không có luật pháp thì cũng không có sự vi
   phạm," Rô-ma 4:15. "Ngoài luật pháp, tội lỗi là chết" (tức là, nơi luật
   pháp bị bãi bỏ, tội lỗi không còn có thể bắt con người chịu hình phạt),
   Rô-ma 7:8. "Anh em đã chết đối với luật pháp qua thân thể của Đấng
   Christ," Rô-ma 7:4. Người nào cố gắng kiếm được dù chỉ một phần nhỏ nhất
   của sự cứu rỗi mình bằng việc làm thì trở nên "mắc nợ phải giữ trọn cả
   luật pháp" (tức là, phải vâng giữ cách trọn vẹn bằng sức riêng mình và
   nhờ đó kiếm được sự cứu rỗi), Ga-la-ti 5:3. Chúng ta đang đối diện với
   hai hệ thống cứu rỗi triệt để khác nhau, hai hệ thống mà, trên thực tế,
   hoàn toàn đối lập nhau.

   Tình yêu vô hạn, huyền nhiệm, đời đời của Đức Chúa Trời dành cho dân
   Ngài là một bảo đảm rằng họ không bao giờ có thể bị mất. Tình yêu này
   không chịu những thăng trầm, nhưng bất biến như chính bản thể Ngài. Nó
   cũng là tình yêu nhưng không, và giữ chặt chúng ta hơn là chúng ta giữ
   nó. Nó không đặt nền trên sự đáng yêu của các đối tượng của nó. "Sự yêu
   thương ở điều này: không phải chúng ta đã yêu Đức Chúa Trời, nhưng Ngài
   đã yêu chúng ta, và sai Con Ngài làm của lễ chuộc tội chúng ta," I
   Giăng 4:10. "Đức Chúa Trời bày tỏ tình yêu của Ngài đối với chúng ta, ở
   điều này: khi chúng ta còn là tội nhân, thì Đấng Christ đã chết vì chúng
   ta. Huống chi nay đã được xưng công chính bởi huyết Ngài, chúng ta sẽ
   được cứu khỏi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời qua Ngài. Vì nếu khi chúng
   ta còn là kẻ thù nghịch, chúng ta đã được hòa giải với Đức Chúa Trời
   qua sự chết của Con Ngài, thì huống chi nay đã được hòa giải, chúng ta
   sẽ được cứu bởi sự sống của Ngài," Rô-ma 5:8-10. Ở đây chính điểm được
   nhấn mạnh là địa vị của chúng ta trước Đức Chúa Trời không đặt nền trên
   công trạng của chúng ta. Chính "khi chúng ta còn là kẻ thù nghịch" mà
   chúng ta được đem vào sự sống thuộc linh qua ân điển có chủ quyền; và
   nếu Ngài đã làm điều lớn hơn, há Ngài sẽ không làm điều nhỏ hơn sao?
   Tác giả sách Hê-bơ-rơ cũng dạy rằng một người được Đức Chúa Trời tuyển
   chọn không thể nào bị mất, khi ông nói rằng Đấng Christ vừa là "Tác giả
   vừa là Đấng hoàn tất đức tin của chúng ta." Ở đó chúng ta được dạy rằng
   toàn bộ tiến trình cứu rỗi của chúng ta đều do Đức Chúa Trời hoạch định
   và do Đức Chúa Trời dẫn dắt. Cả ân điển của Đức Chúa Trời lẫn sự tiếp
   tục của ân điển ấy đều không được ban theo công trạng của chúng ta. Do
   đó, nếu có Cơ Đốc nhân nào sa ngã, thì đó là vì Đức Chúa Trời đã rút ân
   điển Ngài lại và thay đổi phương thức hành động của Ngài -- hay nói cách
   khác, vì Ngài đã đặt người ấy trở lại dưới một hệ thống luật pháp.

   Robert L. Dabney đã diễn đạt chân lý này rất tài tình trong đoạn văn
   sau: "Tình yêu có chủ quyền và không đáng được là nguyên nhân của sự kêu
   gọi hiệu quả của tín nhân. Giê-rê-mi 33:3; Rô-ma 8:30. Nay, vì nguyên
   nhân là bất biến, nên kết quả là bất biến. Kết quả ấy là sự thông truyền
   ân điển liên tục cho tín nhân, là người mà Đức Chúa Trời đã bắt đầu việc
   lành. Khi ban ân điển tái sinh lần đầu, Đức Chúa Trời không bị thúc đẩy
   bởi bất cứ điều gì Ngài thấy, dù đáng khen hay đáng yêu, nơi tội nhân ăn
   năn; và do đó, sự vắng mặt về sau của mọi điều tốt nơi người ấy sẽ không
   phải là động cơ mới khiến Đức Chúa Trời rút ân điển Ngài lại. Khi lần
   đầu ban ân điển ấy, Ngài đã biết rằng tội nhân được Ngài ban cho là hoàn
   toàn bại hoại, và tự bản thân hoàn toàn và duy nhất đáng ghê tởm đối với
   sự thánh khiết của Đức Chúa Trời; và do đó, không một trường hợp vô ơn
   hay bất trung mới nào, mà tội nhân có thể phạm sau khi trở lại, có thể
   là sự khiêu khích khiến Đức Chúa Trời đổi ý, và rút hoàn toàn ân điển
   nâng đỡ của Ngài. Đức Chúa Trời đã biết trước mọi sự vô ơn này. Ngài sẽ
   sửa phạt nó, bằng cách tạm thời rút Đức Thánh Linh Ngài, hay các sự
   thương xót trong sự quan phòng của Ngài; nhưng nếu ngay từ đầu Ngài đã
   không có ý định chịu đựng nó, và tha thứ nó trong Đấng Christ, thì Ngài
   đã chẳng kêu gọi tội nhân bằng ân điển Ngài lúc ban đầu. Nói tóm lại,
   những nguyên nhân khiến Đức Chúa Trời quyết định ban tình yêu tuyển
   chọn của Ngài cho tội nhân hoàn toàn ở trong Đức Chúa Trời, chứ không
   hề ở trong tín nhân; và do đó, không điều gì trong lòng hay hạnh kiểm
   của tín nhân có thể rốt cuộc thay đổi mục đích yêu thương ấy. Ê-sai
   54:10; Rô-ma 11:29. Hãy so sánh cẩn thận Rô-ma 5:8-10; 8:32, với toàn bộ
   mạch văn của Rô-ma 8:28 đến cuối. Đoạn văn lẫy lừng này chẳng qua là một
   luận chứng cho mệnh đề của chúng ta; 'Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình
   yêu của Đấng Christ?'" [92]

   "Tình yêu của Đức Chúa Trời về phương diện này," Tiến sĩ Charles Hodge
   nói, "được ví với tình yêu của cha mẹ. Một người mẹ không yêu con mình
   vì nó đáng yêu. Tình yêu của nàng khiến nàng làm mọi điều có thể để làm
   cho nó trở nên đáng yêu và giữ nó như vậy. Cũng thế, tình yêu của Đức
   Chúa Trời, vốn huyền nhiệm theo cách tương tự, không thể giải thích được
   bởi bất cứ điều gì nơi các đối tượng của nó, bảo đảm việc Ngài trang
   điểm con cái Ngài bằng những ân tứ của Đức Thánh Linh Ngài, và mặc cho
   họ mọi vẻ đẹp của sự thánh khiết. Chỉ có sai lầm đáng tiếc cho rằng Đức
   Chúa Trời yêu chúng ta vì sự tốt lành của chúng ta, mới có thể khiến ai
   đó cho rằng tình yêu Ngài tùy thuộc vào sự đáng yêu do chính chúng ta
   duy trì." [93]

   Về sự cứu rỗi của những người được tuyển chọn, Luther nói, "Sắc lệnh
   tiền định của Đức Chúa Trời là vững chắc và chắc chắn; và sự cần thiết
   phát sinh từ nó, cũng theo cách ấy, là bất động, và không thể không xảy
   ra. Vì chính chúng ta quá yếu đuối, đến nỗi nếu vấn đề được giao vào tay
   chúng ta, thì rất ít, hay đúng hơn là không một ai, sẽ được cứu; nhưng
   Sa-tan sẽ thắng chúng ta hết thảy."

   Càng suy nghĩ về những điều này, chúng ta càng biết ơn vì sự bền đỗ của
   chúng ta trong sự thánh khiết và sự bảo đảm về sự cứu rỗi không tùy thuộc
   vào bản tính yếu đuối của chính mình, nhưng tùy thuộc vào quyền năng nâng
   đỡ liên tục của Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể nói với Ê-sai, "Nếu Đức
   Giê-hô-va vạn quân không để lại cho chúng ta một số ít người còn sót,
   thì chúng ta đã trở nên như Sô-đôm, đã giống như Gô-mô-rơ." Chủ nghĩa
   Arminian phủ nhận giáo lý về Sự Bền Đỗ này, vì nó là một hệ thống, không
   phải của ân điển thuần túy, mà của ân điển cộng với việc làm; và trong
   bất cứ hệ thống nào như thế, con người phải chứng tỏ mình ít ra cũng
   phần nào xứng đáng.

  3. DÙ ĐƯỢC CỨU THẬT CƠ ĐỐC NHÂN VẪN CÓ THỂ TẠM THỜI SA NGÃ VÀ PHẠM TỘI

   Giáo lý về Sự Bền Đỗ này không có nghĩa là Cơ Đốc nhân không tạm thời sa
   vào cạm bẫy của tội lỗi, vì than ôi, điều này quá phổ biến. Ngay cả những
   người tốt nhất cũng tạm thời sa ngã. Nhưng họ không bao giờ bị đánh bại
   hoàn toàn; vì Đức Chúa Trời, bằng sự vận hành ân điển Ngài trên lòng họ,
   ngăn chặn cách không sai trật ngay cả thánh đồ yếu đuối nhất khỏi sự bỏ
   đạo rốt cuộc. Cho đến nay chúng ta có kho báu này trong những bình đất,
   để quyền năng vượt trội (hay sự vinh hiển) tỏ ra là của Đức Chúa Trời,
   chứ không phải từ chúng ta (II Cô-rinh-tô 4:7).

   Về kinh nghiệm cá nhân của chính mình, ngay cả sứ đồ vĩ đại Phao-lô cũng
   có thể viết: "Điều lành tôi muốn, tôi không làm; nhưng điều dữ tôi không
   muốn, tôi lại làm. Nhưng nếu điều tôi không muốn, tôi lại làm, thì không
   còn phải tôi làm điều ấy, nhưng là tội lỗi ở trong tôi. . . . Vậy tôi thấy
   có luật này: khi tôi muốn làm điều lành, thì điều dữ hiện diện với tôi.
   Vì theo con người bề trong, tôi vui thích luật pháp của Đức Chúa Trời;
   nhưng tôi thấy một luật khác trong các chi thể tôi, tranh chiến với luật
   của tâm trí tôi, và bắt tôi làm phu tù cho luật của tội lỗi ở trong các
   chi thể tôi. Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ giải cứu tôi khỏi thân thể hay chết
   này? Tạ ơn Đức Chúa Trời, nhờ Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta. Vậy thì
   chính tôi, theo tâm trí, thật sự phục vụ luật pháp của Đức Chúa Trời;
   nhưng theo xác thịt thì phục vụ luật của tội lỗi." Rô-ma 7:19-25. Trong
   những dòng này, mọi Cơ Đốc nhân thật đều đọc thấy kinh nghiệm của chính
   mình.

   Dĩ nhiên, việc Cơ Đốc nhân phạm tội là điều không xứng hợp, và tác giả
   sách Hê-bơ-rơ nói rằng những kẻ phạm tội thì "đóng đinh Con Đức Chúa
   Trời trên thập tự giá cho mình một lần nữa và làm nhục Ngài cách công
   khai" (6:6). Sau khi Đa-vít phạm tội và ăn năn, tiên tri Na-than cho ông
   biết rằng tội ông sẽ được tha, nhưng dầu vậy, qua đó ông đã "cho kẻ thù
   của Y-sơ-ra-ên có dịp lớn để nói phạm," II Sa-mu-ên 12:14. Đa-vít và
   Phi-e-rơ đã tạm thời sa ngã, nhưng những nguyên lý căn bản của bản tính
   họ đã gọi họ trở lại. Giu-đa đã sa ngã cách vĩnh viễn vì ông thiếu những
   nguyên lý căn bản ấy.

   Chừng nào tín nhân còn ở trong thế gian này, tình trạng của người ấy là
   tình trạng chiến trận. Người ấy chịu những thất bại tạm thời và có lúc
   dường như đã mất hết đức tin; thế nhưng nếu người ấy đã một lần được cứu
   thật, người ấy không thể hoàn toàn sa ngã khỏi ân điển. Nếu một lần
   người ấy đã kinh nghiệm sự thay đổi bên trong đến qua sự tái sinh, thì
   sớm muộn gì người ấy cũng sẽ trở lại bầy và được cứu. Khi người ấy tỉnh
   ngộ, người ấy xưng tội mình và xin sự tha thứ, không bao giờ nghi ngờ
   rằng mình được cứu. Sự sa ngã vào tội lỗi của người ấy có thể đã làm hại
   người ấy nghiêm trọng và có thể đã đem sự hủy diệt đến cho người khác;
   nhưng đối với cá nhân người ấy, nó chỉ là tạm thời. Phao-lô dạy rằng
   công trình cả đời của nhiều người sẽ bị đốt cháy vì được xây dựng bằng
   những vật liệu sai, dù chính họ sẽ được cứu "như qua lửa," I Cô-rinh-tô
   3:12-15; và chính sự dạy dỗ này là điều Chúa Giê-xu đã nêu ra trong ẩn dụ
   về con chiên lạc mà người chăn tìm kiếm và đem trở lại bầy.

   Nếu các tín nhân thật sa ngã, thì thân thể họ, vốn được gọi là "đền thờ
   của Đức Thánh Linh," sẽ trở thành nơi ở của Ma Quỷ, điều này dĩ nhiên sẽ
   làm Ma Quỷ vui mừng và chế nhạo Đức Chúa Trời (I Cô-rinh-tô 6:19). "Cơ
   Đốc nhân giống như người đang leo đồi, thỉnh thoảng trượt chân lùi lại,
   nhưng mặt luôn hướng về đỉnh. Người chưa được tái sinh thì mặt hướng
   xuống, và cứ trượt mãi xuống," -- A. H. Strong. "Tín nhân, giống như
   người trên tàu, có thể ngã đi ngã lại trên boong, nhưng sẽ không bao giờ
   ngã xuống biển." -- C. H. Spurgeon.

   Mỗi một người trong số những người được tuyển chọn đều giống như đứa con
   hoang đàng ở điểm này, là có lúc bị thế gian lừa dối và bị chính dục vọng
   xác thịt mình dẫn đi lạc. Người ấy cố ăn vỏ đậu, nhưng chúng không làm
   thỏa mãn. Và sớm muộn gì người ấy cũng buộc phải nói, "Ta sẽ đứng dậy đi
   về cùng cha ta, và thưa với cha rằng: Cha ơi, con đã phạm tội với trời và
   với cha." Và người ấy nhận được sự tiếp đón như nhau, những dấu hiệu của
   tình yêu không đổi; và tiếng chào đón của người cha vang vọng qua tâm hồn,
   làm tan chảy lòng kẻ sa ngã đáng thương đang trở về, -- "Con ta đây đã
   chết mà nay sống lại; đã mất mà nay tìm được." Xin lưu ý rằng đây là một
   ẩn dụ hoàn toàn theo Calvin, ở chỗ đứa con hoang đàng là con, và không
   thể mất mối quan hệ ấy. Những người không phải là con thì không bao giờ
   có ước muốn đứng dậy đi về cùng Cha.

   Sự phán đoán của chúng ta đôi khi có thể sai, như trường hợp những người
   Ga-la-ti bị mê hoặc (3:1); và tình cảm của chúng ta có thể nguội lạnh,
   như trong Hội Thánh Ê-phê-sô (Khải Huyền 2:4). Hội Thánh có thể buồn ngủ,
   nhưng lòng nàng tỉnh thức (Nhã Ca 5:3). Ân điển đôi khi dường như đã mất
   đối với một con cái của Đức Chúa Trời, trong khi thật ra không phải vậy.
   Mặt trời bị che khuất, nhưng lấy lại vẻ rực rỡ trước kia. Cây cối rụng hết
   lá và trái trong mùa đông, nhưng đâm chồi mới khi xuân về. Y-sơ-ra-ên chạy
   trốn một lần, thậm chí hai lần, trước kẻ thù, mà rồi vẫn chinh phục đất
   hứa. Cơ Đốc nhân cũng vậy, sa ngã nhiều lần, nhưng rốt cuộc được cứu. Thật
   không thể tưởng tượng nổi những người được Đức Chúa Trời tuyển chọn lại
   không được cứu. "Không có khả năng nào họ thoát khỏi quyền năng toàn năng
   của Đức Chúa Trời, đến nỗi, như Giô-na, người đã chạy trốn ý muốn của Đức
   Chúa Trời là đem sứ điệp đến Ni-ni-ve, mà vẫn bị quyền năng Đức Chúa Trời
   truy đuổi ngay cả vào trong bụng cá cho đến khi ông vui lòng vâng theo
   mạng lệnh của Đức Chúa Trời, thì họ cũng sẽ rốt cuộc trở lại với Đấng Cứu
   Thế, và sau khi xưng tội sẽ nhận được sự tha thứ tội lỗi mình và được
   cứu." [94]

  4. LỜI XƯNG NHẬN CÔNG CHÍNH BỀ NGOÀI KHÔNG PHẢI LÚC NÀO CŨNG LÀ BẰNG
  CHỨNG NGƯỜI ẤY LÀ CƠ ĐỐC NHÂN THẬT

   Chúng ta không gặp khó khăn lớn trong việc giải quyết những trường hợp
   mà những tín nhân dường như thật đã đi đến sự bỏ đạo rốt cuộc. Cả Kinh
   Thánh lẫn kinh nghiệm đều dạy chúng ta rằng chúng ta thường sai lầm
   trong sự phán đoán về đồng loại mình, rằng đôi khi chúng ta thực tế
   không thể nào biết chắc rằng họ là Cơ Đốc nhân thật. Cỏ lùng vốn không
   bao giờ là lúa mì, và cá xấu vốn không bao giờ là cá tốt, mặc dù lúc đầu
   bản tính thật của chúng không được nhận ra. Vì Sa-tan có thể biến hóa
   hình dạng đến nỗi bị lầm là thiên sứ sáng láng (II Cô-rinh-tô 11:14),
   thì chẳng có gì lạ khi đôi khi các đầy tớ của nó cũng tự biến mình
   thành những kẻ làm điều công chính, với những vẻ bề ngoài lừa dối nhất
   của sự thánh khiết, sùng kính, đạo đức và sốt sắng. Chắc chắn một lời
   xưng nhận bề ngoài không phải lúc nào cũng là bảo đảm rằng linh hồn được
   cứu. Giống như những người Pha-ri-si xưa, họ có thể chỉ muốn "phô trương
   bề ngoài về xác thịt," và lừa dối nhiều người. Chúa Giê-xu đã cảnh báo
   các môn đồ Ngài, "sẽ có những Đấng Christ giả và tiên tri giả dấy lên, làm
   những dấu lạ phép mầu lớn, đến nỗi nếu có thể được, thì họ cũng làm cho
   lầm lạc những người được tuyển chọn," Ma-thi-ơ 24:24; và Ngài đã trích
   lời tiên tri Ê-sai rằng, "Dân này lấy môi miệng tôn kính Ta, nhưng lòng
   chúng nó xa cách Ta. Chúng thờ phượng Ta vô ích, dạy những giáo lý là
   điều răn của loài người," Mác 7:6, 7. Phao-lô đã cảnh báo về những kẻ là
   "sứ đồ giả, những kẻ làm công lừa dối, giả làm sứ đồ của Đấng Christ," II
   Cô-rinh-tô 11:13. Và với người Rô-ma ông viết, "Vì không phải hết thảy
   những người thuộc về Y-sơ-ra-ên đều là Y-sơ-ra-ên: cũng không phải vì là
   dòng dõi Áp-ra-ham mà hết thảy đều là con cái," Rô-ma 9:6, 7. Giăng nhắc
   đến những kẻ "tự xưng là sứ đồ mà không phải," Khải Huyền 2:2; và một
   chút sau ông thêm, "Ta biết công việc của ngươi, rằng ngươi có tiếng là
   sống, nhưng thật ra là chết," Khải Huyền 3:1.

   Nhưng dù những kẻ này lừa dối loài người hiệu quả đến đâu, Đức Chúa Trời
   vẫn luôn biết "sự nói phạm của những kẻ tự xưng là người Giu-đa, mà không
   phải, nhưng là hội của Sa-tan," Khải Huyền 2:9. Chúng ta đang sống trong
   thời đại mà vô số người xưng danh "Cơ Đốc nhân," nhưng thiếu hẳn tri thức,
   kinh nghiệm và tính cách Cơ Đốc, -- trong thời đại mà, ở nhiều nơi, ranh
   giới giữa Hội Thánh và thế gian đã bị xóa nhòa. Giống như Sa-mu-ên, chúng
   ta thường bị lừa dối bởi vẻ bề ngoài, và nói, "Chắc chắn người được Đức
   Giê-hô-va xức dầu đang ở trước mặt chúng ta," trong khi nếu chúng ta thật
   sự biết những động cơ đằng sau các việc làm của họ, chúng ta hẳn sẽ kết
   luận khác. Chúng ta thường sai lầm trong sự phán đoán về người khác, bất
   chấp mọi biện pháp phòng ngừa tốt nhất mà chúng ta có thể áp dụng. Giăng
   đã đưa ra lời giải đáp đúng cho những trường hợp này khi ông viết: "Họ
   đã từ chúng ta mà ra, nhưng họ không thuộc về chúng ta; vì nếu họ thuộc
   về chúng ta, thì đã ở lại với chúng ta; nhưng họ ra đi, để tỏ ra rằng
   không phải hết thảy đều thuộc về chúng ta," I Giăng 2:19. Tất cả những
   ai sa ngã cách vĩnh viễn đều thuộc về hạng này.

   Một số người xưng nhận đạo cách lớn tiếng dù họ chẳng biết gì về Chúa
   Giê-xu cách chân thành và chân thật. Những người này có thể vượt qua
   nhiều môn đồ khiêm nhường về tri thức trong đầu, và một thời gian họ có
   thể lừa dối ngay cả những người được tuyển chọn; thế nhưng suốt thời gian
   ấy lòng họ chưa hề được chạm đến. Trong ngày phán xét, nhiều người trong
   số những người đã có lúc trong đời liên kết bề ngoài với Hội Thánh sẽ
   nói, "Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi há chẳng từng nhân danh Chúa mà nói
   tiên tri, nhân danh Chúa mà đuổi quỷ, nhân danh Chúa mà làm nhiều phép lạ
   sao?" Và rồi Ngài sẽ đáp với họ, "Ta chẳng hề biết các ngươi; hãy lui ra
   khỏi Ta, hỡi những kẻ làm gian ác," Ma-thi-ơ 7:22, 23; điều này, dĩ nhiên,
   sẽ không đúng nếu có lúc Ngài đã biết họ là Cơ Đốc nhân thật. Khi mỗi
   người sẽ hiện ra trong màu sắc thật của mình, khi những bí mật của mọi
   lòng đều được tỏ bày, nhiều người đã có lúc dường như là Cơ Đốc nhân thật
   sẽ bị thấy là chưa bao giờ thuộc về dân Đức Chúa Trời. Một số sa ngã khỏi
   lời xưng nhận đức tin, nhưng không ai sa ngã khỏi ân điển cứu rỗi của Đức
   Chúa Trời. Những kẻ sa ngã chưa hề biết ân điển sau. Họ là những kẻ nghe
   đạo nơi đất đá sỏi, là những người không có rễ trong mình, nhưng chịu
   đựng một thời gian; và khi hoạn nạn hay bắt bớ xảy đến, họ liền vấp ngã.
   Bấy giờ người ta nói rằng họ đã từ bỏ hay đã làm đắm tàu đức tin mà họ
   chưa hề có, ngoại trừ bề ngoài. Một số trong những người này trở nên đủ
   sáng suốt trong hệ thống các giáo lý của Phúc Âm đến nỗi có thể giảng
   dạy hay dạy dỗ người khác, mà chính mình lại hoàn toàn thiếu ân điển cứu
   rỗi thật. Khi những kẻ như thế sa ngã, họ không phải là bằng chứng hay
   trường hợp nào của sự bỏ đạo rốt cuộc của các thánh thật.

   Dĩ nhiên, chỉ là thành viên Hội Thánh không bảo đảm những người ấy là Cơ
   Đốc nhân thật. Không phải mọi thành viên của Hội Thánh chiến đấu đều sẽ
   là thành viên của Hội Thánh khải hoàn. Để đáp ứng những mục đích nào đó,
   họ xưng nhận Phúc Âm bề ngoài, điều này bắt buộc họ một thời gian phải
   sống đạo đức bề ngoài và liên kết với dân Đức Chúa Trời. Họ dường như có
   đức tin thật và cứ như vậy một thời gian. Rồi hoặc là lớp áo chiên của họ
   bị lột bỏ, hoặc chính họ cởi bỏ nó, và trở lại với thế gian. Nếu chúng ta
   có thể thấy những động cơ thật trong lòng họ, chúng ta sẽ khám phá ra
   rằng không lúc nào họ được thúc đẩy bởi tình yêu thật đối với Đức Chúa
   Trời. Suốt thời gian ấy họ đều là dê, chứ không phải chiên, là muông sói
   hay cắn xé, chứ không phải chiên con hiền lành. Do đó Phi-e-rơ nói về họ,
   "Đã xảy ra cho họ đúng như câu tục ngữ thật: Chó liếm lại đồ nó đã mửa,
   heo đã rửa sạch lại lăn lóc trong bùn," II Phi-e-rơ 2:22. Nhờ đó họ tỏ ra
   rằng họ chưa bao giờ thuộc về số những người được tuyển chọn.

   Nhiều người chưa được trở lại nghe giảng Phúc Âm như Hê-rốt đã nghe
   Giăng Báp-tít. Chúng ta được kể rằng "Hê-rốt kính sợ Giăng, biết ông là
   người công chính và thánh khiết, và bảo vệ ông. Và khi nghe ông, vua rất
   bối rối; và vua nghe ông cách vui thích," Mác 6:20. Thế nhưng không ai
   biết về sắc lệnh của Hê-rốt giết Giăng Báp-tít, và về đời sống của vua
   nói chung, lại nói rằng vua đã từng là Cơ Đốc nhân.

   Ngoài những điều đã nói, phải thừa nhận rằng nhiều khi những sự vận hành
   thông thường của Đức Thánh Linh trên lương tâm được soi sáng dẫn đến sự
   cải chánh và một đời sống đạo đức bề ngoài. Những người chịu ảnh hưởng
   như vậy thường rất nghiêm khắc trong hạnh kiểm và siêng năng trong các
   bổn phận tôn giáo. Đối với tội nhân đã tỉnh thức, những lời hứa của Phúc
   Âm và sự trình bày chương trình cứu rỗi chứa trong Kinh Thánh hiện ra
   không chỉ là thật mà còn phù hợp với tình trạng của mình. Người ấy đón
   nhận chúng với sự vui mừng, và tin với một đức tin đặt nền trên sức mạnh
   đạo đức của lẽ thật. Đức tin này tiếp tục chừng nào trạng thái tâm trí
   sinh ra nó còn tiếp tục. Khi trạng thái ấy thay đổi, người ấy sa trở lại
   vào trạng thái vô cảm thường lệ của mình, và đức tin người ấy biến mất.
   Chính hạng người này là điều Đấng Christ nói đến khi Ngài phán về những
   kẻ nhận Lời nơi đất đá sỏi hay giữa gai góc. Nhiều ví dụ về đức tin tạm
   thời này được tìm thấy trong Kinh Thánh và thường thấy trong đời sống
   hằng ngày. Những kinh nghiệm này thường đi trước hay đi kèm sự trở lại
   thật; nhưng trong nhiều trường hợp chúng không được tiếp nối bởi một sự
   thay đổi thật của lòng. Chúng có thể xảy ra nhiều lần, mà những người
   kinh nghiệm chúng vẫn trở lại trạng thái bình thường của sự thờ ơ và
   thế tục. Nhiều khi người quan sát hay ngay cả chính người ấy cũng không
   thể phân biệt những kinh nghiệm này với những kinh nghiệm của người thật
   sự được tái sinh. "Nhờ bông trái họ mà anh em sẽ nhận biết họ," là phép
   thử Chúa chúng ta đã ban. Chỉ khi những kinh nghiệm này đưa đến một đời
   sống thánh khiết nhất quán thì tính cách đặc thù của chúng mới được biết.

  5. CẢM GIÁC BẤT AN THEO QUAN ĐIỂM ARMINIAN

   Một người Arminian nhất quán, với các giáo lý về ý chí tự do và về sự sa
   ngã khỏi ân điển, không bao giờ trong đời này có thể chắc chắn về sự cứu
   rỗi đời đời của mình. Người ấy, quả thật, có thể có sự bảo đảm về sự cứu
   rỗi hiện tại của mình, nhưng người ấy chỉ có thể có hy vọng về sự cứu rỗi
   rốt cuộc của mình. Người ấy có thể coi sự cứu rỗi rốt cuộc của mình là rất
   có khả năng, nhưng người ấy không thể biết nó như một sự chắc chắn. Người
   ấy đã thấy nhiều Cơ Đốc nhân đồng đạo của mình sa ngã và hư mất sau một
   khởi đầu tốt. Tại sao chính người ấy lại không thể làm điều tương tự? Chừng
   nào con người còn ở trong thế gian này, họ còn mang theo những tàn dư của
   bản tính tội lỗi cũ bám lấy họ; họ bị bao quanh bởi những thú vui quyến rũ
   và lừa dối nhất của thế gian và những cám dỗ tinh vi nhất của Ma Quỷ. Trong
   nhiều hội thánh được cho là Cơ Đốc, họ nghe sự dạy dỗ giả dối của những
   mục sư theo chủ nghĩa hiện đại, và do đó là phi Cơ Đốc. Nếu chủ nghĩa
   Arminian là đúng, Cơ Đốc nhân vẫn sẽ ở trong những vị thế rất nguy hiểm,
   với vận mệnh đời đời của họ treo lơ lửng trên khả năng rằng ý chí yếu đuối,
   thọ tạo của họ sẽ tiếp tục chọn điều phải. Hơn nữa, chủ nghĩa Arminian một
   cách lô-gích sẽ cho rằng không có sự xác nhận trong sự thánh khiết nào là
   khả dĩ, ngay cả trên thiên đàng; vì ngay ở đó con người vẫn giữ ý chí tự
   do của mình và có thể phạm tội bất cứ lúc nào mình chọn.

   Để so sánh, người Arminian giống như người đã thừa hưởng một gia tài,
   chẳng hạn, 100.000 đô-la. Người ấy biết rằng nhiều người khác đã thừa
   hưởng những gia tài như vậy đã mất chúng qua sự phán đoán kém, lừa đảo,
   tai họa, v.v., nhưng người ấy đủ tin vào khả năng của chính mình trong
   việc quản lý tiền bạc cách khôn ngoan đến nỗi không nghi ngờ rằng mình sẽ
   giữ được nó. Sự bảo đảm của người ấy đặt nền phần lớn trên sự tự tin. Những
   người khác đã thất bại, nhưng người ấy tin chắc mình sẽ không thất bại.
   Nhưng sự lừa dối này lớn biết bao khi áp dụng vào lãnh vực thuộc linh!
   Thật đáng tiếc biết bao khi bất cứ ai am hiểu khuynh hướng phạm tội của
   chính mình lại đặt sự bảo đảm về sự cứu rỗi mình trên những nền tảng như
   thế! Hệ thống của người ấy đặt nguyên nhân của sự bền đỗ mình, không phải
   trong tay một Đức Chúa Trời toàn năng, không bao giờ thay đổi, mà trong
   tay con người yếu đuối tội lỗi.

   Và há chẳng phải lô-gích của hệ thống Arminian cho chúng ta biết rằng
   điều khôn ngoan cho Cơ Đốc nhân làm là chết càng sớm càng tốt và nhờ đó
   xác nhận cơ nghiệp vô cùng quý giá đối với mình sao? Xét rằng biết bao
   người đã sa ngã, liệu có đáng để người ấy ở lại đây và liều sự cứu rỗi
   đời đời của mình vì một chút sự sống nữa trong thế gian này chăng? Người
   ta sẽ nghĩ gì về một thương gia, để kiếm thêm vài đô-la, lại liều cả gia
   tài mình trong một cuộc đầu tư mà ai cũng thừa nhận là đáng ngờ? Thật ra,
   há điều này ít ra không gợi ý rằng Chúa đã phạm nhiều sai lầm khi không
   đem những người này đi khi họ còn là Cơ Đốc nhân thật sao? Ít nhất tác
   giả tin chắc rằng nếu mình giữ quan điểm Arminian và biết mình là một Cơ
   Đốc nhân được cứu, mình hẳn muốn chết càng sớm càng tốt và nhờ đó đặt sự
   cứu rỗi mình vượt khỏi mọi nghi ngờ khả dĩ.

   Về các vấn đề thuộc linh, trạng thái nghi ngờ là trạng thái khốn khổ. Sự
   bảo đảm rằng Cơ Đốc nhân không bao giờ có thể bị phân rẽ khỏi tình yêu của
   Đức Chúa Trời là một trong những niềm an ủi lớn nhất của đời sống Cơ Đốc.
   Phủ nhận giáo lý này là phá hủy nền tảng cho mọi sự vui mừng giữa các
   thánh trên đất; vì những người tin rằng mình có thể bất cứ lúc nào bị lừa
   dối và dẫn đi lạc thì có thể vui mừng kiểu gì? Nếu cảm giác an toàn của
   chúng ta chỉ đặt nền trên bản tính hay thay đổi và dao động của mình,
   chúng ta không bao giờ có thể biết sự bình tĩnh và bình an bên trong, điều
   phải là đặc trưng của Cơ Đốc nhân. McFetridge nói, trong cuốn sách nhỏ rất
   soi sáng của ông, Chủ Nghĩa Calvin Trong Lịch Sử, "Tôi hoàn toàn có thể
   hình dung nỗi kinh hoàng đối với một linh hồn nhạy cảm về sự tối tăm
   không chắc chắn đối với sự cứu rỗi, và về ý thức thường trực về khả năng
   khủng khiếp của việc sa ngã khỏi ân điển sau một đời sống Cơ Đốc dài lâu
   và đau đớn, điều mà chủ nghĩa Arminian dạy. Đối với tôi, một giáo lý như
   thế có những sự kinh hoàng khiến tôi phải lánh xa nó mãi mãi, và khiến
   tôi đầy dẫy những bối rối liên tục và không thể diễn tả được. Cảm thấy
   mình đang vượt qua biển đời đầy sóng gió và nguy hiểm mà sự an toàn rốt
   cuộc của mình lại tùy thuộc vào những hành động của bản tính phản trắc
   của chính mình, thì cũng đủ làm tôi đầy dẫy nỗi lo sợ triền miên. Nếu có
   thể, tôi muốn biết rằng con tàu mà tôi phó thác đời mình là con tàu vững
   chắc, và rằng, một khi đã lên tàu, tôi sẽ đến nơi an toàn." (Tr. 112.)

   Mãi đến khi chúng ta đánh giá đúng chân lý kỳ diệu này, rằng sự cứu rỗi
   của chúng ta không treo lơ lửng trên tình yêu yếu đuối và dao động của
   chúng ta đối với Đức Chúa Trời, mà đúng hơn là trên tình yêu đời đời và
   bất biến của Ngài đối với chúng ta, chúng ta mới có thể có sự bình an và
   chắc chắn trong đời sống Cơ Đốc. Và chỉ người theo Calvin, là người biết
   mình hoàn toàn an toàn trong tay Đức Chúa Trời, mới có thể có cảm giác
   bình an và an toàn bên trong ấy, biết rằng trong những mưu định đời đời
   của Đức Chúa Trời mình đã được chọn để được tẩy sạch và vinh hiển và rằng
   không gì có thể làm hỏng mục đích ấy. Người ấy biết mình được giữ trong
   sự công chính bởi một quyền năng thuộc linh, quyền năng ấy vô tận và bất
   biến như lực hấp dẫn, và cần thiết cho sự phát triển của linh hồn như ánh
   nắng và vi-ta-min đối với thân thể.

  6. MỤC ĐÍCH CỦA NHỮNG LỜI CẢNH BÁO KINH THÁNH CHỐNG LẠI SỰ BỎ ĐẠO

   Những người Arminian đôi khi đưa ra từ Kinh Thánh những lời cảnh báo
   chống lại sự bỏ đạo hay sa ngã, là những lời được gửi đến các tín nhân,
   và theo lập luận, chúng bao hàm khả năng họ sa ngã. Dĩ nhiên, có một ý
   nghĩa mà trong đó các tín nhân có thể sa ngã, --- khi họ được nhìn đơn
   thuần nơi chính mình, với tham chiếu đến quyền năng và khả năng của
   riêng họ, và tách khỏi mục đích hay ý định của Đức Chúa Trời đối với
   họ. Và mọi người đều thừa nhận rằng các tín nhân có thể tạm thời sa vào
   tội lỗi. Tuy nhiên, mục đích chính của những đoạn văn này là khiến con
   người vui lòng cộng tác với Đức Chúa Trời để hoàn thành các mục đích
   Ngài. Chúng là những sự thúc giục sinh ra sự khiêm nhường, tỉnh thức và
   siêng năng liên tục. Cũng như một người cha, để có được sự cộng tác vui
   lòng của đứa con, có thể bảo nó tránh xa chiếc xe hơi đang đến gần, trong
   khi suốt thời gian ấy người cha không hề có ý định để đứa con vào vị thế
   mà nó sẽ bị thương. Khi Đức Chúa Trời khiến một linh hồn lo sợ về sự sa
   ngã, điều đó không có nghĩa là trong mục đích kín nhiệm của Ngài, Đức
   Chúa Trời có ý để cho người ấy sa ngã. Những nỗi sợ ấy có thể chính là
   phương tiện mà Đức Chúa Trời đã định để giữ người ấy khỏi sa ngã. Thứ hai,
   những lời Đức Chúa Trời khuyên dạy về bổn phận hoàn toàn phù hợp với mục
   đích Ngài ban ân điển đầy đủ để làm tròn những bổn phận ấy. Ở một chỗ
   chúng ta được truyền phải yêu Chúa là Đức Chúa Trời chúng ta hết lòng;
   ở chỗ khác, Đức Chúa Trời phán, "Ta sẽ đặt Thần Ta trong các ngươi, và
   khiến các ngươi bước đi trong các luật lệ Ta." Nay hoặc hai điều này
   phải phù hợp với nhau, hoặc Đức Thánh Linh phải tự mâu thuẫn với chính
   Ngài. Rõ ràng không phải là điều sau. Thứ ba, những lời cảnh báo này, ngay
   cả đối với các tín nhân, là những sự thúc giục đến đức tin và sự cầu
   nguyện lớn hơn. Thứ tư, chúng được định để bày tỏ bổn phận của con người
   hơn là khả năng của người ấy, và sự yếu đuối của người ấy hơn là sức mạnh
   của người ấy. Thứ năm, chúng thuyết phục con người về sự thiếu thánh
   khiết của mình và về sự tùy thuộc của mình nơi Đức Chúa Trời. Và, thứ
   sáu, chúng đóng vai trò kiềm chế những kẻ không tin, và khiến họ không
   còn cớ bào chữa.

   Các đoạn văn, "Đừng vì đồ ăn của con mà làm hư mất người mà Đấng Christ
   đã chết vì," Rô-ma 14:15; và, "Vì sự hiểu biết của con, người yếu đuối bị
   hư mất, là anh em mà Đấng Christ đã chết vì," I Cô-rinh-tô 8:11, cũng
   không chứng minh được gì hơn. Cũng như ảnh hưởng của một người nào đó, khi
   nhìn đơn thuần nơi chính nó, có thể nói là đang phá hủy nền văn minh Mỹ
   của chúng ta; thế nhưng nước Mỹ vẫn tiến lên và thịnh vượng, vì những ảnh
   hưởng khác hơn hẳn ảnh hưởng ấy. Trong những đoạn văn này, nguyên tắc được
   khẳng định đơn giản là thế này: Dù sự an toàn thiêng liêng của họ ra sao,
   trách nhiệm của người đặt hòn đá vấp phạm trên đường anh em mình không hề
   giảm bớt; và bất cứ ai đặt hòn đá vấp phạm trên đường anh em mình là đang
   làm hết sức mình để đưa đến sự hủy diệt của anh em mình.

  7. CHỨNG CỨ KINH THÁNH

   Chứng cứ Kinh Thánh cho giáo lý này thì dồi dào và rõ ràng. Bây giờ chúng
   ta sẽ xem xét một số đoạn văn ấy.

   "Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đấng Christ? Có phải hoạn nạn,
   hay gian truân, hay bắt bớ, hay đói khát, hay trần truồng, hay nguy hiểm,
   hay gươm giáo? Không, trong mọi sự ấy chúng ta toàn thắng nhờ Đấng đã yêu
   chúng ta. Vì tôi chắc rằng, dù sự chết, hay sự sống, hay các thiên sứ, hay
   các quyền cai trị, hay việc hiện tại, hay việc tương lai, hay quyền lực,
   hay chiều cao, hay chiều sâu, hay bất cứ tạo vật nào khác, cũng không thể
   phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đức Chúa Trời, là tình yêu trong Chúa
   Giê-xu Christ, Chúa chúng ta," Rô-ma 8:35-39.

   "Tội lỗi sẽ không cai trị anh em: vì anh em không ở dưới luật pháp, nhưng
   ở dưới ân điển," Rô-ma 6:14. "Ai tin thì có sự sống đời đời," Giăng 6:47.
   "Ai nghe lời Ta và tin Đấng đã sai Ta thì có sự sống đời đời, và không đến
   sự đoán phạt, nhưng đã vượt qua sự chết mà vào sự sống," Giăng 5:24. Ngay
   lúc một người tin, sự sống đời đời trở thành hiện thực, một sở hữu hiện
   tại, chứ không chỉ là một ân tứ có điều kiện của tương lai. "Ta là bánh
   sống từ trời xuống: nếu ai ăn bánh này thì sẽ sống đời đời," Giăng 6:51.
   Ngài không nói rằng chúng ta phải ăn nhiều lần, nhưng rằng nếu chúng ta ăn
   thì sẽ sống đời đời. "Ai uống nước Ta cho thì sẽ không bao giờ khát; nhưng
   nước Ta cho sẽ trở nên trong người ấy một nguồn nước tuôn trào cho đến sự
   sống đời đời," Giăng 4:14.

   "Tôi tin chắc điều này, rằng Đấng đã bắt đầu việc lành trong anh em sẽ
   hoàn thành việc ấy cho đến ngày của Chúa Giê-xu Christ," Phi-líp 1:6.
   "Đức Giê-hô-va sẽ hoàn thành điều thuộc về con," Thi Thiên 138:8. "Vì các
   ân tứ và sự kêu gọi của Đức Chúa Trời không bao giờ bị Ngài rút lại:"
   Rô-ma 11:29. "Sự làm chứng là thế này, Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta
   sự sống đời đời," I Giăng 5:11. "Ta viết những điều này cho anh em để anh
   em biết rằng mình có sự sống đời đời," I Giăng 5:13. "Vì bởi một của lễ,
   Ngài đã làm cho những người được thánh hóa nên trọn vẹn đời đời," Hê-bơ-rơ
   10:14. "Chúa sẽ giải cứu tôi khỏi mọi việc dữ, và đưa tôi vào vương quốc
   thiên đàng của Ngài," II Ti-mô-thê 4:18. "Vì những ai Ngài đã biết trước,
   thì Ngài cũng định trước. . . . và những ai Ngài đã định trước, thì Ngài
   cũng kêu gọi; những ai Ngài đã kêu gọi, thì Ngài cũng xưng công chính; và
   những ai Ngài đã xưng công chính, thì Ngài cũng làm cho vinh hiển,"
   Rô-ma 8:29. "Ngài đã định trước chúng ta cho sự làm con nuôi qua Chúa
   Giê-xu Christ, theo ý tốt của ý muốn Ngài," Ê-phê-sô 1:5.

   Chúa Giê-xu phán, "Ta ban cho họ (những môn đồ thật, hay 'chiên') sự sống
   đời đời; và họ sẽ không bao giờ bị hư mất, và không ai cướp họ khỏi tay
   Ta. Cha Ta, Đấng đã ban họ cho Ta, lớn hơn hết; và không ai có thể cướp
   họ khỏi tay Cha," Giăng 10:28. Ở đây chúng ta thấy rằng sự an toàn của
   chúng ta và sự toàn năng của Đức Chúa Trời là ngang nhau; vì điều trước
   đặt nền trên điều sau. Đức Chúa Trời mạnh hơn cả thế gian, và loài người
   lẫn Ma Quỷ đều không thể cướp khỏi Ngài một viên ngọc quý nào của Ngài.
   Cướp một ngôi sao khỏi các tầng trời dễ dàng như cướp một thánh đồ khỏi
   tay Cha. Sự cứu rỗi của họ đứng vững trong quyền năng bất khả chiến bại
   của Ngài và họ được đặt vượt khỏi hiểm nguy của sự hủy diệt. Chúng ta có
   lời hứa của Đấng Christ rằng các cửa âm phủ sẽ không thắng được Hội Thánh
   Ngài; thế nhưng nếu Ma Quỷ có thể cướp một người ở đây và một người ở kia
   và nhiều người trong một số hội chúng, thì các cửa âm phủ đã thắng được
   Hội Thánh ở mức độ lớn. Về nguyên tắc, nếu một người có thể bị mất, thì
   mọi người đều có thể bị mất, và như vậy sự bảo đảm của Đấng Christ sẽ bị
   giảm xuống thành những lời vô nghĩa.

   Khi chúng ta được kể rằng "Sẽ có những Đấng Christ giả và tiên tri giả dấy lên,
   làm những dấu lạ phép mầu lớn, đến nỗi NẾU CÓ THỂ ĐƯỢC, thì họ cũng làm
   cho lầm lạc những người được tuyển chọn," Ma-thi-ơ 24:24, thì tâm trí tin
   kính không thành kiến dễ dàng hiểu rằng làm cho lầm lạc những người được
   tuyển chọn là điều KHÔNG THỂ.

   Sự hiệp một huyền nhiệm tồn tại giữa Đấng Christ và các tín nhân là một
   bảo đảm rằng họ sẽ tiếp tục vững vàng. "Vì Ta sống, thì anh em cũng sẽ
   sống," Giăng 14:19. Kết quả của sự hiệp một này là các tín nhân dự phần
   vào sự sống Ngài. Đấng Christ ở trong chúng ta, Rô-ma 8:10. Không phải
   chúng ta sống, nhưng là Đấng Christ sống trong chúng ta, Ga-la-ti 2:20.
   Đấng Christ và các tín nhân có một sự sống chung như sự sống tồn tại giữa
   cây nho và các nhánh. Đức Thánh Linh ngự trong những người được chuộc đến
   nỗi mọi Cơ Đốc nhân đều được cung cấp một kho sức mạnh vô tận.

   Phao-lô đã cảnh báo người Ê-phê-sô, "Đừng làm buồn Đức Thánh Linh của Đức
   Chúa Trời, là Đấng mà anh em đã được đóng ấn cho đến ngày cứu chuộc,"
   Ê-phê-sô 4:30. Ông không sợ sự bỏ đạo vì ông có thể tự tin nói, "Tạ ơn Đức
   Chúa Trời, Đấng hằng dẫn chúng ta thắng trận trong Đấng Christ," II
   Cô-rinh-tô 2:14. Chúa, phán qua tiên tri Giê-rê-mi, nói, "Ta đã yêu con
   bằng tình yêu đời đời," 31:3, -- một trong những bằng chứng tốt nhất rằng
   tình yêu Đức Chúa Trời sẽ không có hồi kết là nó không có khởi đầu, nhưng
   là đời đời. Trong ẩn dụ về hai ngôi nhà, chính điểm được nhấn mạnh là ngôi
   nhà được xây trên vầng đá (Đấng Christ) đã không đổ khi những trận bão
   của đời đến. Chủ nghĩa Arminian dựng lên một hệ thống khác, trong đó một
   số người được xây trên vầng đá lại đổ. Trong Thi Thiên hai mươi ba chúng
   ta đọc, "Và tôi sẽ ở trong nhà Đức Giê-hô-va cho đến đời đời." Cơ Đốc nhân
   thật không phải là khách tạm thời, nhưng là người cư ngụ vĩnh viễn trong
   nhà Chúa. Những kẻ dạy rằng ân điển của Đức Chúa Trời là điều tạm thời
   thật đã cướp mất của thi thiên này ý nghĩa sâu xa và phong phú hơn biết
   bao!

   Đấng Christ cầu thay cho dân Ngài (Rô-ma 8:34; Hê-bơ-rơ 7:25), và chúng
   ta được kể rằng Cha hằng nghe Ngài (Giăng 11:42). Do đó người Arminian,
   cho rằng Cơ Đốc nhân có thể sa ngã, phải phủ nhận hoặc những đoạn văn
   tuyên bố rằng Đấng Christ cầu thay cho dân Ngài, hoặc phải phủ nhận những
   đoạn văn tuyên bố rằng lời cầu nguyện của Ngài hằng được nhậm. Xin xét ở
   đây chúng ta được bảo vệ kỹ càng dường nào: Đấng Christ ở bên hữu Đức Chúa
   Trời cầu thay cho chúng ta, và thêm vào đó, Đức Thánh Linh cầu thay cho
   chúng ta bằng những tiếng thở than không thể diễn tả được, Rô-ma 8:26.

   Trong lời hứa kỳ diệu của Giê-rê-mi 32:40, Đức Chúa Trời đã hứa giữ gìn
   các tín nhân khỏi chính sự sa ngã của họ: "Ta sẽ lập với họ một giao ước
   đời đời, và Ta sẽ không lìa bỏ họ để làm lành cho họ; và Ta sẽ đặt sự kính
   sợ Ta trong lòng họ, để họ không lìa xa Ta." Và trong Ê-xê-chi-ên 11:19,
   20, Ngài hứa sẽ lấy khỏi họ "lòng bằng đá," và ban cho họ "lòng bằng thịt,"
   để họ bước đi trong các luật lệ Ngài và giữ các mạng lệnh Ngài, và để họ
   sẽ là dân Ta và Ta sẽ là Đức Chúa Trời họ. Phi-e-rơ cho chúng ta biết rằng
   Cơ Đốc nhân không thể sa ngã, vì họ "nhờ quyền năng của Đức Chúa Trời được
   gìn giữ bởi đức tin cho sự cứu rỗi sẵn sàng được tỏ ra trong thời kỳ sau
   rốt," I Phi-e-rơ 1:5. Phao-lô nói, "Đức Chúa Trời có quyền làm cho mọi ân
   điển dồi dào tuôn đổ trên anh em; để anh em, trong mọi sự, luôn đủ mọi
   điều, có thể làm dồi dào mọi việc lành," II Cô-rinh-tô 9:8. Ông tuyên bố
   rằng đầy tớ của Chúa "sẽ đứng vững; vì Chúa có quyền làm cho người ấy đứng
   vững," Rô-ma 14:4.

   Và Cơ Đốc nhân còn có lời hứa này nữa, "Không có sự cám dỗ nào đến cho anh
   em ngoài sự cám dỗ loài người thường chịu: nhưng Đức Chúa Trời là thành
   tín, Ngài sẽ không để anh em bị cám dỗ quá sức mình chịu; nhưng trong sự
   cám dỗ, Ngài cũng sẽ mở đường cho ra khỏi, để anh em có thể chịu được," I
   Cô-rinh-tô 10:13. Việc họ được cất khỏi những cám dỗ nào đó quá mạnh đối
   với họ là một ân tứ tuyệt đối và nhưng không từ Đức Chúa Trời, vì hoàn
   toàn là sự sắp đặt của sự quan phòng Ngài về những cám dỗ nào họ gặp trong
   đời mình, và những cám dỗ nào họ tránh được. "Chúa là thành tín; Ngài sẽ
   làm cho anh em vững vàng và giữ anh em khỏi kẻ ác," II Tê-sa-lô-ni-ca 3:3.
   Và một lần nữa, "Thiên sứ của Đức Giê-hô-va đóng trại xung quanh những
   người kính sợ Ngài, và giải cứu họ," Thi Thiên 34:7. Giữa mọi thử thách
   và gian khổ, Phao-lô có thể nói, "Chúng tôi bị ép mọi bề, nhưng không bị
   đè bẹp; bối rối, nhưng không thất vọng; bị truy đuổi, nhưng không bị bỏ
   rơi; bị đánh ngã, nhưng không bị hủy diệt; . . . . biết rằng Đấng đã khiến
   Chúa Giê-xu sống lại cũng sẽ khiến chúng tôi sống lại với Chúa Giê-xu,"
   II Cô-rinh-tô 4:8, 9, 14.

   Các thánh, ngay trong thế gian này, được ví với cây không héo tàn, Thi
   Thiên 1:3; với những cây bá hương xanh tươi trên núi Li-ban, Thi Thiên
   92:12; với núi Si-ôn không thể bị lay chuyển, nhưng còn mãi đời đời, Thi
   Thiên 125:1; và với ngôi nhà xây trên vầng đá, Ma-thi-ơ 7:24. Chúa ở cùng
   họ trong tuổi già, Ê-sai 46:4, và là Đấng dẫn dắt họ cho đến sự chết, Thi
   Thiên 48:14, đến nỗi họ không thể hoàn toàn và rốt cuộc bị mất.

   Một luận chứng mạnh khác cần lưu ý liên quan đến sách sự sống của Chiên
   Con. Các môn đồ được bảo hãy vui mừng, không phải nhiều về việc các quỷ
   phục tùng họ, nhưng về việc tên họ đã được ghi trong sách sự sống của
   Chiên Con. Sách này là một danh mục những người được tuyển chọn, được
   định bởi mưu định bất biến của Đức Chúa Trời, và không thể thêm vào hay
   bớt đi. Tên của những người công chính được tìm thấy ở đó; nhưng tên của
   những kẻ hư mất chưa bao giờ được ghi ở đó từ khi sáng thế. Đức Chúa Trời
   không phạm sai lầm ghi vào sách sự sống một cái tên mà về sau Ngài sẽ
   phải xóa bỏ. Do đó không một ai thuộc về Chúa bị hư mất. Chúa Giê-xu bảo
   các môn đồ Ngài tìm niềm vui chính trong việc tên họ đã được ghi trên
   thiên đàng, Lu-ca 10:20; thế nhưng sẽ có ít cơ sở để vui mừng về điều này
   nếu tên họ được ghi trên thiên đàng hôm nay mà ngày mai có thể bị xóa bỏ.
   Phao-lô viết cho người Phi-líp, "Quê hương chúng ta ở trên trời," 3:20; và
   với Ti-mô-thê ông viết, "Chúa biết những ai thuộc về Ngài," II Ti-mô-thê
   2:19. Về sự dạy dỗ của Kinh Thánh liên quan đến sách sự sống, xem Lu-ca
   10:20; Phi-líp 4:3; Khải Huyền 3:5; 13:8; 17:8; 20:12-15; 21:27.

   Vậy thì, đây là những lời tuyên bố rất đơn giản và rõ ràng rằng Cơ Đốc
   nhân sẽ tiếp tục trong ân điển, lý do là Chúa tự gánh lấy việc gìn giữ
   người ấy trong tình trạng ấy. Trong những lời hứa này, những người được
   tuyển chọn được bảo đảm cả hai phía. Đức Chúa Trời không những sẽ không
   lìa bỏ họ, mà Ngài còn đặt sự kính sợ Ngài vào lòng họ đến nỗi họ sẽ không
   lìa xa Ngài. Chắc chắn không một Cơ Đốc nhân nào được Đức Thánh Linh dạy
   dỗ có thể nghi ngờ rằng giáo lý này được dạy trong Kinh Thánh. Dường như
   con người, khốn khổ, khốn cùng và bất lực như mình, hẳn sẽ chào đón một
   giáo lý bảo đảm cho mình những sở hữu của hạnh phúc đời đời bất chấp mọi
   cuộc tấn công từ bên ngoài và mọi khuynh hướng xấu từ bên trong. Nhưng
   không phải vậy. Người ấy từ chối nó, và tranh luận chống lại nó. Và những
   nguyên nhân không khó tìm. Trước hết người ấy tin vào chính mình hơn là
   điều người ấy có quyền tin. Thứ hai, chương trình này trái ngược với những
   gì người ấy quen thuộc trong thế giới tự nhiên đến nỗi người ấy tự thuyết
   phục mình rằng nó không thể đúng. Thứ ba, người ấy nhận thấy rằng nếu giáo
   lý này được thừa nhận, thì các giáo lý khác về ân điển nhưng không sẽ theo
   đó một cách lô-gích. Do đó người ấy bóp méo và giải thích qua loa những
   đoạn Kinh Thánh dạy nó, và bám víu vào một số đoạn dường như bề ngoài ủng
   hộ những quan điểm định kiến của mình. Thật ra, một hệ thống cứu rỗi bởi ân
   điển trái ngược hoàn toàn với kinh nghiệm hằng ngày của người ấy, trong đó
   người ấy thấy mọi vật và mọi người đều được đối xử theo việc làm và công
   trạng, đến nỗi người ấy rất khó tự thuyết phục mình tin rằng nó có thể
   đúng. Người ấy muốn tự kiếm sự cứu rỗi mình, dù chắc chắn người ấy mong
   đợi tiền công rất cao cho công việc rất tệ hại của mình.
     __________________________________________________________________

   [91] Chương XVII, Phần 1.

   [92] Thần Học, tr. 690.

   [93] Hệ Thống Thần Học, III, tr. 112.

   [94] F. E. Hamilton, Bài viết, Đức Tin Cải Chánh và Hội Thánh Trưởng Lão.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

Phần III
     __________________________________________________________________

Chương 15

                               1. Đó là Thuyết Định Mệnh

   Nhiều sự hiểu lầm nảy sinh qua việc lẫn lộn Giáo Lý Cơ Đốc về sự tiền
   định với tà thuyết ngoại giáo về thuyết định mệnh. Trên thực tế, chỉ có
   một điểm tương đồng giữa hai điều này, đó là, cả hai đều giả định sự chắc
   chắn tuyệt đối của mọi biến cố tương lai. Sự khác biệt cốt yếu giữa chúng
   là thuyết định mệnh không có chỗ cho một Đức Chúa Trời có ngôi vị. Sự
   tiền định cho rằng các biến cố xảy ra vì một Đức Chúa Trời vô hạn khôn
   ngoan, quyền năng và thánh khiết đã định như vậy. Thuyết định mệnh cho
   rằng mọi biến cố xảy ra qua sự vận hành của một sức mạnh mù quáng, vô trí,
   vô ngôi vị, phi đạo đức, không thể phân biệt với sự cần thiết vật lý, và
   sức mạnh ấy cuốn chúng ta cách bất lực trong vòng tay nó như dòng sông
   mạnh cuốn một khúc gỗ.

   Sự tiền định dạy rằng từ đời đời Đức Chúa Trời đã có một chương trình hay
   mục đích thống nhất mà Ngài đang đưa đến sự hoàn hảo qua trật tự các biến
   cố của thế gian này. Nó cho rằng mọi sắc lệnh của Ngài đều là những quyết
   định hợp lý đặt nền trên lý do đầy đủ, và rằng Ngài đã định một mục tiêu
   vĩ đại "mà cả tạo vật đều hướng tới." Sự tiền định cho rằng những mục đích
   được định trong chương trình này, trước hết, là sự vinh hiển của Đức Chúa
   Trời; và thứ hai, là điều tốt cho dân Ngài. Mặt khác, thuyết định mệnh
   loại trừ ý tưởng về những nguyên nhân rốt cuộc. Nó giật lấy cương của đế
   quốc hoàn vũ khỏi tay của sự khôn ngoan và tình yêu vô hạn, và trao chúng
   vào tay của một sự cần thiết mù quáng. Nó quy tiến trình của thiên nhiên
   và những kinh nghiệm của nhân loại cho một sức mạnh không biết, không thể
   cưỡng lại, mà chống lại nó là vô ích và than phiền là trẻ con.

   Theo giáo lý về sự tiền định, sự tự do và trách nhiệm của con người được
   bảo toàn trọn vẹn. Giữa sự chắc chắn, Đức Chúa Trời đã định sự tự do của
   con người. Nhưng thuyết định mệnh không cho phép quyền lựa chọn, không cho
   sự tự quyết. Nó khiến các hành động của con người hoàn toàn vượt khỏi tầm
   kiểm soát của người ấy như các định luật thiên nhiên. Thuyết định mệnh,
   với ý tưởng về quyền năng vô ngôi vị, trừu tượng, không thể cưỡng lại,
   không có chỗ cho những ý tưởng đạo đức, trong khi sự tiền định khiến những
   điều này thành quy tắc hành động cho Đức Chúa Trời và con người. Thuyết
   định mệnh không có chỗ cho và không đưa ra động cơ nào cho tôn giáo, tình
   yêu, lòng thương xót, sự thánh khiết, công lý hay sự khôn ngoan, trong khi
   sự tiền định ban cho những điều này nền tảng mạnh mẽ nhất có thể tưởng
   tượng được. Và cuối cùng, thuyết định mệnh dẫn đến hoài nghi và tuyệt
   vọng, trong khi sự tiền định bày tỏ những sự vinh hiển của Đức Chúa Trời
   và của vương quốc Ngài trong mọi vẻ huy hoàng và ban một sự bảo đảm mà
   không gì có thể lay chuyển.

   Do đó sự tiền định khác với thuyết định mệnh cũng như các hành động của
   một con người khác với các hành động của một cái máy, hay cũng như tình
   yêu không hề phai của Cha trên trời khác với lực hấp dẫn. "Nó tỏ cho chúng
   ta," Smith nói, "chân lý vinh hiển rằng đời sống chúng ta và những tấm
   lòng nhạy cảm của chúng ta được giữ, không phải trong những bánh răng sắt
   của một Số Phận bao la và tàn nhẫn, cũng không trong khung cửi quay cuồng
   của một Cơ Hội điên rồ, mà trong bàn tay toàn năng của một Đức Chúa Trời
   vô hạn tốt lành và khôn ngoan." [95]

   Calvin đã dứt khoát bác bỏ lời buộc tội rằng giáo lý của ông là thuyết
   định mệnh. "Số phận," ông nói, "là một thuật ngữ mà những người theo phái
   Khắc Kỷ dùng cho giáo lý về sự cần thiết của họ, giáo lý mà họ đã dựng lên
   từ một mê cung của những lập luận mâu thuẫn; một giáo lý tính toán để gọi
   chính Đức Chúa Trời ra chất vấn, và đặt cho Ngài những luật lệ để hành
   động. Sự tiền định tôi định nghĩa, theo Kinh Thánh, là mưu định tự do và
   không bị trói buộc của Đức Chúa Trời, nhờ đó Ngài cai trị toàn thể nhân
   loại, và mọi người và mọi vật, và cả mọi phần và mọi hạt của thế gian bằng
   sự khôn ngoan vô hạn và sự công chính không thể hiểu thấu của Ngài." Và
   một lần nữa, ". . . giá mà các ông chịu khó xem sách của tôi, các ông hẳn
   đã tin ngay rằng thuật ngữ tục tĩu số phận đáng ghê tởm đối với tôi biết
   bao: phải, các ông hẳn đã học được rằng chính thuật ngữ đáng ghét này đã
   bị những kẻ chống đối ném vào mặt Augustinô." [96]

   Luther nói rằng giáo lý về thuyết định mệnh giữa những người ngoại giáo là
   một bằng chứng rằng "sự hiểu biết về sự tiền định và về sự biết trước của
   Đức Chúa Trời, đã được để lại trong thế gian không kém gì chính quan niệm
   về thần linh." [97] Trong lịch sử triết học, chủ nghĩa duy vật đã chứng tỏ
   mình về bản chất là định mệnh. Chủ nghĩa phiếm thần cũng đã nhuốm nặng nó.

   Không ai có thể là một người theo thuyết định mệnh cách nhất quán. Vì để
   nhất quán, người ấy sẽ phải lý luận đại loại thế này: "Nếu tôi phải chết
   hôm nay, thì ăn cũng chẳng ích gì cho tôi, vì đằng nào tôi cũng sẽ chết.
   Tôi cũng chẳng cần ăn nếu tôi còn sống nhiều năm nữa, vì đằng nào tôi cũng
   sẽ sống. Do đó tôi sẽ không ăn." Không cần nói, nếu Đức Chúa Trời đã tiền
   định rằng một người sẽ sống, thì Ngài cũng đã tiền định rằng người ấy sẽ
   được giữ khỏi sự điên rồ tự sát là từ chối ăn.

   "Giáo lý này," Hamilton nói, "chỉ giống bề ngoài với 'số phận' của ngoại
   giáo. Cơ Đốc nhân ở trong tay, không phải của một thuyết quyết định lạnh
   lùng, bất biến, mà của một Cha trên trời ấm áp, yêu thương, Đấng đã yêu
   chúng ta và ban Con Ngài chết vì chúng ta trên đồi Gô-gô-tha! Cơ Đốc nhân
   có thể tin cậy Đức Chúa Trời vì người ấy biết Ngài là toàn tri, yêu thương,
   công chính và thánh khiết. Ngài thấy sự cuối cùng từ buổi đầu, đến nỗi
   không có lý do gì phải hoảng loạn khi mọi sự dường như đang chống lại
   chúng ta."

   Do đó, chỉ một người chưa xem xét giáo lý về sự tiền định này, hay một
   người có ác ý, mới vội vàng buộc tội rằng nó là thuyết định mệnh. Không có
   cớ bào chữa nào cho bất cứ ai phạm sai lầm này mà lại biết sự tiền định là
   gì và thuyết định mệnh là gì.

   Vì vũ trụ là một đơn vị có hệ thống, chúng ta phải chọn giữa thuyết định
   mệnh, là thuyết rốt cuộc loại bỏ tâm trí và mục đích, và giáo lý Kinh Thánh
   về sự tiền định này, là giáo lý cho rằng Đức Chúa Trời đã sáng tạo mọi vật,
   rằng sự quan phòng Ngài bao trùm mọi công việc Ngài, và rằng trong khi
   chính Ngài tự do, Ngài cũng đã định rằng chúng ta sẽ tự do trong giới hạn
   của bản tính mình. Thay vì giáo lý về sự tiền định của chúng ta giống với
   tà thuyết ngoại giáo về thuyết định mệnh, nó là điều hoàn toàn đối lập và
   là lựa chọn duy nhất thay thế nó.
     __________________________________________________________________

   [95] Tín Điều của Những Người Trưởng Lão, tr. 167.

   [96] Sự Quan Phòng Bí Mật của Đức Chúa Trời, in lại trong Chủ Nghĩa Calvin
   của Calvin, tr. 261, 262.

   [97] Nô Lệ của Ý Chí, tr. 31.
     __________________________________________________________________

Chương 16

   2. Nó Mâu Thuẫn Với Ý Chí Tự Do Và Trách Nhiệm Đạo Đức Của Con Người

   1. Vấn Đề Về Ý Chí Tự Do Của Con Người. 2. Lời Phản Đối Này Cũng Đánh
   Đổ Học Thuyết Về Sự Biết Trước. 3. Tính Chắc Chắn Tương Thích Với Ý
   Chí Tự Do. 4. Ý Chí Tự Nhiên Của Con Người Bị Nô Lệ Cho Điều Ác. 5.
   Đức Chúa Trời Điều Khiển Tâm Trí Con Người Và Ban Cho Dân Ngài Ý Muốn
   Đến. 6. Cách Thức Mà Ý Chí Bị Quyết Định. 7. Bằng Chứng Từ Kinh Thánh.

  1. VẤN ĐỀ VỀ Ý CHÍ TỰ DO CỦA CON NGƯỜI

   Vấn đề mà chúng ta đối diện ở đây là: Làm sao một người có thể là một
   tác nhân tự do và có trách nhiệm nếu các hành động của người ấy đã được
   định trước từ trước vô cùng? Khi nói về tác nhân tự do và có trách
   nhiệm, chúng ta muốn nói đến một người có trí tuệ, hành động với sự tự
   quyết định một cách hợp lý; và khi nói về sự định trước, chúng ta muốn
   nói rằng từ trước vô cùng Đức Chúa Trời đã làm cho chắc chắn diễn tiến
   thực tế của các sự kiện diễn ra trong đời sống của mỗi người và trong
   giới tự nhiên. Dĩ nhiên, mọi người đều thừa nhận rằng hành động của một
   người phải không bị cưỡng ép và phải phù hợp với những ước muốn và
   khuynh hướng của chính người ấy, nếu không thì không thể bắt người ấy
   chịu trách nhiệm về chúng. Nếu các hành động của một tác nhân tự do về
   bản chất là ngẫu nhiên và không chắc chắn, thì rõ ràng sự định trước và
   ý chí tự do là mâu thuẫn nhau.

   Nhà triết học, khi đã tin chắc về sự hiện hữu của một Quyền Năng bao
   la, nhờ Đấng ấy mà mọi vật hiện hữu và được điều khiển, buộc phải truy
   vấn xem ý chí hữu hạn có thể tìm được chỗ biểu lộ ở đâu dưới quyền trị
   vì của Đấng Vô Hạn. Lời giải đúng cho câu hỏi khó khăn này về quyền tể
   trị của Đức Chúa Trời và sự tự do của con người không nằm ở việc phủ
   nhận điều nào trong hai điều, mà ở một sự hòa giải công nhận đầy đủ cả
   hai, song vẫn dành quyền ưu tiên cho quyền tể trị của Đức Chúa Trời,
   tương xứng với sự tôn cao vô hạn của Đấng Tạo Hóa trên tạo vật đầy tội
   lỗi. Cùng một Đức Chúa Trời đã định trước mọi sự kiện cũng đã định
   trước sự tự do của con người giữa các sự kiện ấy, và sự tự do này được
   ấn định chắc chắn như bất cứ điều gì khác. Con người không phải chỉ là
   một con rối hay một cỗ máy. Trong chương trình của Đức Chúa Trời — vô
   cùng đa dạng và phức tạp, trải dài từ đời đời đến đời đời, và bao gồm
   hàng triệu tác nhân tự do tác động và tương tác lẫn nhau — Đức Chúa
   Trời đã định rằng con người sẽ giữ được tự do dưới quyền tể trị của
   Ngài. Ngài không hề cố gắng đưa ra cho chúng ta một lời giải thích
   chính thức về những điều này, và tri thức hữu hạn của con người không
   thể giải quyết trọn vẹn vấn đề. Vì các tác giả Kinh Thánh đã không ngần
   ngại khẳng định quyền cai trị tuyệt đối của Đức Chúa Trời trên những tư
   tưởng và ý định của lòng người, nên họ không thấy bối rối khi đưa các
   hành động của các tác nhân tự do vào trong chương trình bao quát mọi sự
   của Ngài. Việc các soạn giả của Tín Điều Westminster thừa nhận sự tự do
   của con người là điều hiển nhiên; vì ngay sau khi tuyên bố rằng "Đức
   Chúa Trời đã tự do và bất biến định trước mọi việc xảy đến," họ đã thêm
   rằng: "Tuy nhiên, bởi đó Đức Chúa Trời không phải là tác giả của tội
   lỗi, ý chí của các tạo vật không bị cưỡng bức, cũng không bị tước đi sự
   tự do hay tính ngẫu nhiên của các nguyên nhân thứ yếu, mà trái lại,
   được thiết lập vững chắc."

   Trong khi hành động vẫn là hành động của cá nhân, thì nó dù sao cũng
   ít nhiều là do tác động tiền định và hiệu năng của quyền năng Đức Chúa
   Trời được thực thi theo những cách hợp pháp. Điều này có thể được minh
   họa phần nào trong trường hợp một người muốn xây dựng một tòa nhà. Ông
   ta quyết định kế hoạch của mình. Rồi ông ta thuê thợ mộc, thợ nề, thợ
   sửa ống nước, v.v., để làm công việc. Những người thợ này không bị ép
   buộc làm việc. Không có sự cưỡng ép nào được dùng đến. Chủ nhà chỉ đơn
   giản đưa ra những động lực cần thiết dưới hình thức tiền công, điều kiện
   làm việc, v.v., để những người thợ làm việc một cách tự do và vui vẻ.
   Họ làm chi tiết đúng những gì ông ta đã hoạch định cho họ làm. Ý chí
   của ông là nguyên nhân chính, còn ý chí của họ là ý chí hay nguyên nhân
   thứ yếu cho việc xây dựng tòa nhà. Chúng ta thường hướng dẫn hành động
   của đồng loại mà không xâm phạm tự do hay trách nhiệm của họ. Cũng theo
   cách tương tự, và ở mức độ vô cùng lớn hơn, Đức Chúa Trời có thể hướng
   dẫn hành động của chúng ta. Ý muốn của Ngài về diễn tiến các sự kiện là
   nguyên nhân chính, còn ý chí của con người là nguyên nhân thứ yếu; và
   cả hai cùng hoạt động trong sự hòa hợp trọn vẹn.

   Theo một nghĩa nào đó, chúng ta có thể nói rằng nước thiên đàng là một
   vương quốc dân chủ, nghe có vẻ nghịch lý. Nguyên tắc cốt lõi của nền dân
   chủ là nó dựa trên "sự đồng thuận của người bị cai trị." Thiên đàng
   thực sự sẽ là một vương quốc, với Đức Chúa Trời là Đấng Cai Trị tối
   cao; song nó sẽ dựa trên sự đồng thuận của người bị cai trị. Nó không bị
   áp đặt lên các tín hữu trái với sự đồng thuận của họ. Họ được tác động
   đến nỗi trở nên sẵn lòng, tiếp nhận Phúc Âm, và thấy vui thích trong
   đời sống mình khi làm theo ý muốn của Vua tối cao của họ.

  2. LỜI PHẢN ĐỐI NÀY CŨNG ĐÁNH ĐỔ HỌC THUYẾT VỀ SỰ BIẾT TRƯỚC

   Hãy lưu ý rằng lời phản đối cho rằng sự định trước mâu thuẫn với ý chí
   tự do cũng đánh đổ học thuyết về sự biết trước của Đức Chúa Trời. Nếu
   Đức Chúa Trời biết trước một sự kiện sẽ xảy ra trong tương lai, thì sự
   kiện ấy chắc chắn không thể tránh được, cũng như thể nó đã được định
   trước vậy; và nếu điều này mâu thuẫn với ý chí tự do, thì điều kia cũng
   vậy. Điều này thường được thẳng thắn thừa nhận; và những người theo
   phái Nhất Thể (Unitarian), tuy không phải là phái Tin Lành, ở điểm này
   lại nhất quán hơn những người theo phái Arminius. Họ nói rằng Đức Chúa
   Trời biết mọi điều có thể biết được, nhưng các hành động tự do thì
   không chắc chắn, và việc nói rằng Ngài không biết những hành động ấy
   cũng không làm mất danh dự của Đức Chúa Trời.

   Tuy nhiên, chúng ta thấy rằng Kinh Thánh chứa đựng những lời tiên tri
   về nhiều sự kiện, lớn và nhỏ, đã được ứng nghiệm trọn vẹn qua các hành
   động của các tác nhân tự do. Thông thường, những tác nhân này thậm chí
   còn không ý thức rằng họ đang làm ứng nghiệm lời tiên tri của Đức Chúa
   Trời. Họ hành động tự do, song lại chính xác như đã được báo trước. Một
   vài ví dụ là: việc người Do Thái khước từ Chúa Giê-xu, việc các lính La
   Mã xé áo Chúa Giê-xu và bắt thăm, việc Phi-e-rơ chối Chúa Giê-xu; tiếng
   gà gáy, nhát đòng đâm, việc Giê-ru-sa-lem bị chiếm và người Do Thái bị
   đày đi làm phu tù, sự sụp đổ của Ba-by-lôn, v.v. Rõ ràng là các tác giả
   Kinh Thánh tin rằng những hành động tự do này đã được tâm trí Đức Chúa
   Trời biết trước đầy đủ và do đó chắc chắn sẽ được hoàn thành. Sự biết
   trước của Đức Chúa Trời không hủy diệt sự tự do của Giu-đa và
   Phi-e-rơ — ít ra chính họ cũng không nghĩ vậy, vì về sau Giu-đa đã quay
   lại và nói: "Tôi đã phạm tội vì đã phản nộp huyết vô tội"; còn khi
   Phi-e-rơ nghe tiếng gà gáy và nhớ lại lời Chúa Giê-xu, ông đã đi ra và
   khóc lóc đắng cay.

   Về các sự kiện liên quan đến việc Chúa Giê-xu khải hoàn tiến vào
   Giê-ru-sa-lem, có chép rằng: "Lúc đầu các môn đồ Ngài không hiểu những
   điều đó; nhưng khi Chúa Giê-xu đã được vinh hiển, thì họ nhớ lại rằng
   những điều đó đã được chép về Ngài, và người ta đã làm những điều đó
   cho Ngài," Giăng 12:16. Việc chúng ta biết trước rằng một quan tòa ngay
   thẳng sẽ từ chối của hối lộ, và một kẻ keo kiệt sẽ ôm chặt lấy thỏi
   vàng, có làm thay đổi bản chất hay làm tổn hại đến sự tự do trong hành
   động của họ không? Và nếu chúng ta, với tri thức rất hạn chế về bản
   chất của người khác và về những ảnh hưởng sẽ tác động lên họ, mà còn có
   thể tiên đoán hành động của họ với độ chính xác hợp lý, thì há Đức Chúa
   Trời — Đấng hiểu biết trọn vẹn bản chất của họ và những ảnh hưởng
   ấy — lại không biết chính xác hành động của họ sẽ ra sao?

   Do đó, tính chắc chắn của một hành động tương thích với sự tự do của
   tác nhân khi thực hiện nó; bằng không, Đức Chúa Trời đã không thể biết
   trước những hành động như vậy là chắc chắn. Sự biết trước không làm cho
   các hành động tương lai trở nên chắc chắn, mà chỉ giả định chúng là
   chắc chắn; và nói rằng Đức Chúa Trời biết trước là chắc chắn một sự
   kiện mà về bản chất là không chắc chắn thì đó là sự mâu thuẫn trong
   cách dùng từ. Chúng ta hoặc phải nói rằng các sự kiện tương lai là chắc
   chắn và Đức Chúa Trời biết tương lai, hoặc nói rằng chúng không chắc
   chắn và Ngài không biết tương lai. Các học thuyết về sự biết trước và
   sự định trước của Đức Chúa Trời đứng vững hay sụp đổ cùng nhau.

  3. TÍNH CHẮC CHẮN TƯƠNG THÍCH VỚI Ý CHÍ TỰ DO

   Việc hành động của một người tuyệt đối chắc chắn cũng không suy ra rằng
   người ấy đã không thể hành động khác đi. Người ấy đã có thể hành động
   khác đi nếu người ấy đã chọn làm như vậy. Thường thì một người có quyền
   năng và cơ hội để làm điều mà chắc chắn tuyệt đối người ấy sẽ không
   làm, và để kiêng không làm điều mà chắc chắn tuyệt đối người ấy sẽ làm.
   Nghĩa là, không có ảnh hưởng bên ngoài nào quyết định hành động của
   người ấy. Hành động của chúng ta phù hợp với các sắc lệnh, nhưng không
   phải vì thế mà chúng ta không thể làm khác đi — và chúng ta thường nên
   làm khác đi. Giu-đa và đồng bọn của ông ta đã được để mặc cho hoàn
   thành mục đích của họ, và họ đã làm theo những khuynh hướng gian ác của
   mình xui khiến. Do đó, Phi-e-rơ đã buộc tội họ về tội ác ấy, nhưng đồng
   thời ông cũng tuyên bố rằng họ đã hành động theo mục đích của Đức Chúa
   Trời: "Đức Chúa Giê-xu nầy, Ngài đã bị nộp theo ý định và sự biết trước
   của Đức Chúa Trời, thì bởi tay bọn ác các ngươi đã đóng đinh Ngài trên
   cây thập tự và giết đi," Công Vụ Các Sứ Đồ 2:23.

   Trên những cơ sở khác cũng có thể chứng minh rằng tính chắc chắn tương
   thích với ý chí tự do. Chúng ta thường hoàn toàn chắc chắn mình sẽ hành
   động thế nào trong những hoàn cảnh nhất định, trong phạm vi chúng ta
   được tự do hành động. Một người cha có thể chắc chắn rằng mình sẽ giải
   cứu đứa con đang gặp nguy hiểm, và rằng khi làm như vậy ông hành động
   tự do. Đức Chúa Trời là một tác nhân tự do, song chắc chắn rằng Ngài sẽ
   luôn làm điều đúng. Các thiên sứ thánh và các thánh đồ được cứu chuộc
   là những tác nhân tự do, song chắc chắn rằng họ sẽ không bao giờ phạm
   tội; bằng không đã không có sự bảo đảm nào về việc họ còn ở trên thiên
   đàng. Mặt khác, chắc chắn rằng ma quỷ, các quỷ sứ và những người sa ngã
   sẽ phạm tội, dù họ là những tác nhân tự do. Một người cha thường biết
   con mình sẽ hành động thế nào trong những hoàn cảnh nhất định, và bằng
   cách kiểm soát những hoàn cảnh ấy, ông ta định trước đường lối hành
   động mà người con sẽ theo, song người con vẫn hành động tự do. Nếu ông
   ta hoạch định cho con mình trở thành bác sĩ, ông ta khích lệ con theo
   hướng đó, thuyết phục con đọc những sách nào đó, theo học những trường
   nào đó, và trình bày những động lực bên ngoài đến nỗi kế hoạch của ông
   ta được thực hiện. Cũng theo cách đó, và ở mức độ vô cùng lớn hơn, Đức
   Chúa Trời kiểm soát hành động của chúng ta đến nỗi chúng chắc chắn, dù
   chúng ta hành động tự do. Sắc lệnh của Ngài không tạo ra sự kiện, mà
   chỉ làm cho sự xảy ra của nó trở nên chắc chắn; và cùng một sắc lệnh
   quyết định tính chắc chắn của hành động, đồng thời cũng quyết định sự
   tự do của tác nhân trong hành động ấy.

  4. Ý CHÍ TỰ NHIÊN CỦA CON NGƯỜI BỊ NÔ LỆ CHO ĐIỀU ÁC

   Nói cho đúng, chúng ta chỉ có thể nói con người có ý chí tự do theo
   nghĩa là người ấy không chịu bất kỳ sự cưỡng ép bên ngoài nào cản trở
   sự tự do lựa chọn hay trách nhiệm chính đáng của mình. Trong tình trạng
   sa ngã, người ấy chỉ có cái mà chúng ta có thể gọi là "sự tự do của kẻ
   nô lệ." Người ấy bị trói buộc trong tội lỗi và tự phát đi theo Sa-tan.
   Người ấy không có khả năng hay động lực để theo Đức Chúa Trời. Giờ đây,
   chúng ta hỏi, đây có phải là điều xứng đáng với cái tên "tự do" không?
   và câu trả lời là, Không. Không phải ý chí tự do mà là ý chí riêng
   (self-will) mới mô tả đúng hơn tình trạng của con người kể từ khi sa
   ngã. Cần nhớ rằng con người không được tạo dựng làm kẻ bị giam cầm cho
   tội lỗi, mà người ấy đã rơi vào tình trạng ấy do lỗi của chính mình; và
   sự mất mát mà người ấy đã tự chuốc lấy không giải thoát người ấy khỏi
   trách nhiệm. Sau khi sự cứu chuộc con người được hoàn tất, người ấy sẽ
   tự phát theo Đức Chúa Trời, như các thiên sứ thánh vẫn làm; nhưng người
   ấy sẽ không bao giờ trở thành hoàn toàn là chủ của chính mình.

   Không thể phủ nhận rằng đây chính là học thuyết của Lu-thơ. Trong cuốn
   sách "Sự Nô Lệ Của Ý Chí" (The Bondage of the Will) của ông, mục đích
   chính là chứng minh rằng ý chí của con người về bản chất chỉ bị nô lệ
   cho điều ác, và vì nó ưa thích sự nô lệ ấy nên người ta mới nói nó là tự
   do, ông đã tuyên bố: "Bất cứ điều gì con người làm, người ấy làm một
   cách tất yếu, dù không có sự cưỡng ép nào có thể cảm nhận được, và
   người ấy chỉ có thể làm điều mà Đức Chúa Trời từ trước vô cùng đã muốn
   và đã biết trước người ấy sẽ làm; ý muốn của Đức Chúa Trời ấy phải có
   hiệu lực và sự thấy trước của Ngài phải chắc chắn... Cả ý chí của Đức
   Chúa Trời lẫn ý chí của con người đều không làm gì bởi sự ép buộc, và
   bất cứ điều gì con người làm, dù tốt hay xấu, người ấy đều làm với lòng
   ham muốn và sự sẵn lòng chẳng kém gì như thể ý chí của mình thực sự tự
   do. Nhưng, xét cho cùng, ý muốn của Đức Chúa Trời là chắc chắn và không
   thể thay đổi, và nó là đấng cai quản ý chí của chúng ta." [98] Ở một
   chỗ khác ông nói: "Khi đã được thừa nhận và xác lập rằng Ý chí Tự do,
   một khi đã mất tự do, bị trói buộc một cách cưỡng ép vào sự phục vụ tội
   lỗi, và không thể muốn bất cứ điều tốt nào; từ những lời này, tôi không
   thể hiểu được gì khác hơn là Ý chí Tự do là một thuật ngữ trống rỗng,
   mà thực tại của nó đã mất. Và một tự do đã mất, theo văn phạm của tôi,
   hoàn toàn không phải là tự do." [99] Ông gọi Ý chí Tự do là "một lời
   dối trá thuần túy," [100] và sau đó thêm rằng: "Do đó, điều này cũng là
   thiết yếu và lành mạnh cho các Cơ Đốc nhân phải biết: rằng Đức Chúa
   Trời không biết trước điều gì bởi sự ngẫu nhiên, mà Ngài thấy trước,
   định ý và làm mọi sự theo ý muốn bất biến, đời đời và không thể sai lầm
   của Ngài. Bởi tia chớp này, Ý chí Tự do bị quật ngã, bị đập tan thành
   từng mảnh... Suy ra một cách bất biến rằng mọi việc chúng ta làm, dù
   đối với chúng ta có vẻ được làm một cách thay đổi và ngẫu nhiên, và
   thậm chí có thể được chúng ta làm một cách ngẫu nhiên như vậy, song
   trong thực tại, đều được làm một cách tất yếu và bất biến, xét theo ý
   muốn của Đức Chúa Trời. Vì ý muốn của Đức Chúa Trời có hiệu lực và
   không thể bị ngăn trở; bởi quyền năng của Đức Chúa Trời vốn thuộc về
   Ngài một cách tự nhiên, và sự khôn ngoan của Ngài đến nỗi Ngài không thể
   bị lừa dối." [101]

   Đôi khi người ta phản đối rằng trừ khi ý chí của con người hoàn toàn tự
   do, thì Đức Chúa Trời truyền cho người ấy làm điều mà người ấy không
   thể làm. Tuy nhiên, trong nhiều chỗ trong Kinh Thánh, con người được
   truyền phải làm những việc mà bằng sức riêng họ hoàn toàn không thể làm
   được. Người bị teo tay đã được truyền phải giơ tay ra. Người bại liệt
   được truyền phải đứng dậy và đi; người bệnh được truyền phải đứng dậy,
   vác giường mà đi. La-xa-rơ đã chết được truyền phải ra khỏi mồ. Con
   người được truyền phải tin; song đức tin được nói là "món quà của Đức
   Chúa Trời." "Hỡi kẻ ngủ, hãy thức dậy, hãy từ kẻ chết sống lại, thì
   Đấng Christ sẽ chiếu sáng ngươi," Ê-phê-sô 6:14. "Vậy các ngươi hãy nên
   trọn vẹn, như Cha các ngươi ở trên trời là trọn vẹn," Ma-thi-ơ 5:48.
   Sự bất lực tự chuốc lấy của con người trong lĩnh vực đạo đức không giải
   thoát người ấy khỏi bổn phận.

  5. ĐỨC CHÚA TRỜI ĐIỀU KHIỂN TÂM TRÍ CON NGƯỜI VÀ BAN CHO DÂN NGÀI Ý MUỐN
  ĐẾN

   Đức Chúa Trời cai quản các cảm xúc bên trong, môi trường bên ngoài,
   thói quen, ước muốn, động cơ, v.v., của con người đến nỗi họ tự do làm
   điều Ngài đã định. Sự vận hành này thật khôn dò, nhưng không kém phần
   có thật; và chỉ vì trong tình trạng tri thức hiện tại chúng ta không thể
   giải thích đầy đủ cách thức ảnh hưởng này được thực thi mà không hủy
   diệt ý chí tự do của con người, thì chắc chắn điều đó không chứng minh
   rằng nó không thể được thực thi như vậy.

   Tuy nhiên, chúng ta có đủ tri thức để biết rằng quyền tể trị của Đức
   Chúa Trời và sự tự do của con người đều là thực tại, và chúng cùng hoạt
   động trong sự hòa hợp trọn vẹn. Phao-lô trồng, A-bô-lô tưới, nhưng Đức
   Chúa Trời làm cho lớn lên. Phao-lô đã truyền cho người Phi-líp: "Hãy
   lấy lòng sợ sệt run rẩy mà làm nên sự cứu chuộc mình;" và ngay trong câu
   tiếp theo, lý do ông đưa ra cho điều này là: "Vì ấy chính Đức Chúa Trời
   cảm động lòng anh em vừa muốn vừa làm theo ý tốt Ngài" (2:15, 13). Và
   tác giả Thi Thiên đã tuyên bố: "Trong ngày Chúa ra trận, dân Chúa tình
   nguyện ra đi" (110:3).

   Các hành động của một tạo vật phần lớn đã được tiền định khi Đức Chúa
   Trời đóng ấn một "bản tính" đặc thù lên nó lúc sáng tạo. Nếu nó được ban
   cho bản tính con người, hành động của nó sẽ là những hành động chung
   của loài người; nếu bản tính ngựa, là những hành động chung của loài
   ngựa; hoặc nếu bản tính thực vật, là những hành động chung của giới thực
   vật. Rõ ràng những kẻ được ban cho bản tính con người đã được định
   trước không đi bằng bốn chân, cũng không hí như ngựa. Một hành động
   không phải là tự do nếu nó bị quyết định từ bên ngoài; nhưng nó là tự
   do nếu được quyết định một cách hợp lý từ bên trong, và đó chính xác là
   điều sự định trước của Đức Chúa Trời thực hiện. Sắc lệnh bao quát quy
   định rằng mỗi người sẽ là một tác nhân tự do, sở hữu một tính cách nhất
   định, được bao quanh bởi một môi trường nhất định, chịu những ảnh
   hưởng bên ngoài nhất định, bên trong được thúc đẩy bởi những tình cảm,
   ước muốn, thói quen nhất định, v.v., và rằng xét trên tất cả những điều
   này, người ấy sẽ tự do và hợp lý đưa ra một lựa chọn. Việc lựa chọn sẽ
   là điều này chứ không phải điều kia là điều chắc chắn; và Đức Chúa
   Trời, Đấng biết và kiểm soát những nguyên nhân chính xác của mỗi ảnh
   hưởng, biết lựa chọn ấy sẽ là gì, và theo nghĩa thực, quyết định nó.
   Zanchius đã diễn đạt ý tưởng này rất rõ ràng khi ông tuyên bố rằng con
   người là một tác nhân tự do, rồi thêm rằng: "Song từ lúc đầu đến lúc
   cuối đời mình, ông ta hành động trong sự phục tùng tuyệt đối (dù có lẽ
   ông ta không biết điều đó, cũng không chủ ý như vậy) đối với các mục
   đích và sắc lệnh của Đức Chúa Trời về ông ta; thế nhưng, ông ta không
   cảm thấy bị cưỡng ép chút nào, mà hành động một cách tự do và tự nguyện,
   như thể ông ta không chịu sự kiểm soát nào, và hoàn toàn làm chủ chính
   mình." Và Lu-thơ nói: "Cả người tốt lẫn người xấu, dù bởi các hành động
   của mình họ làm trọn các sắc lệnh và sự sắp đặt của Đức Chúa Trời, song
   không bị cưỡng ép phải làm bất cứ điều gì, mà hành động một cách sẵn
   lòng."

   Phù hợp với điều này, chúng ta tin rằng, mà không hủy diệt hay làm suy
   yếu ý chí tự do của con người, Đức Chúa Trời có thể thực thi trên họ
   một sự quan phòng đặc biệt và hành động trong họ qua Đức Thánh Linh của
   Ngài đến nỗi họ sẽ đến với Đấng Christ và bền đỗ trong sự phục vụ Ngài.
   Chúng ta tin hơn nữa rằng không ai có ý muốn và ước ao này ngoại trừ
   những người mà Đức Chúa Trời đã trước đó làm cho sẵn lòng và ước ao;
   và Ngài ban ý muốn và ước ao này cho không ai khác ngoài những người
   được chọn của Ngài. Nhưng trong khi được cảm động như vậy, những người
   được chọn vẫn tự do như người mà bạn thuyết phục đi dạo hay đầu tư vào
   công trái chính phủ.

   Một minh họa cho thấy rõ mối quan hệ của Đức Chúa Trời với cả người
   được cứu lẫn kẻ bị hư mất được H. Johnson đưa ra: "Đây có hai trăm người
   đang ở tù vì vi phạm pháp luật. Tôi dự bị sự tha thứ cho họ, để công lý
   được thỏa mãn và luật pháp được minh oan, mà các tù nhân vẫn có thể được
   tự do. Cửa ngục được mở toang, then chốt được tháo ra, và lời hứa tha
   thứ tuyệt đối được ban ra cùng sự bảo đảm cho mọi tù nhân rằng giờ đây
   người ấy có thể bước ra làm người tự do. Nhưng không một ai nhúc nhích.
   Giả sử giờ đây tôi quyết định rằng sự dự bị tha thứ của tôi sẽ không vô
   ích. Thế là tôi đích thân đến với một trăm năm mươi người trong số
   những kẻ bị kết án và có tội này, và bằng một thứ bạo lực yêu thương,
   thuyết phục họ bước ra. Đó là sự tuyển chọn. Nhưng tôi có giữ năm mươi
   người kia ở lại không? Sự dự bị tha thứ vẫn đầy đủ, cửa ngục vẫn mở
   toang, cổng xà lim của họ vẫn không khóa và mở rộng, và sự tự do vẫn
   được hứa cho mọi người chịu bước ra và nhận lấy; và mọi người trong ngục
   ấy đều biết mình có thể làm người tự do nếu mình muốn. Tôi có giữ năm
   mươi người kia ở lại không?" [102]

   Giáo lý Pelagius xưa, mà đôi khi những người theo phái Arminius đã chấp
   nhận, cho rằng đức hạnh và thói xấu có được tính đáng khen hay đáng
   trách là nhờ quyền năng của cá nhân có thể trước đó chọn điều này hay
   điều kia, về mặt logic dẫn người ta đến chỗ phủ nhận sự tốt lành của
   các thiên sứ trên thiên đàng, hay của các thánh đồ trong vinh hiển, hay
   thậm chí của chính Đức Chúa Trời, vì các thiên sứ, các thánh đồ hay Đức
   Chúa Trời không thể phạm tội. Đức hạnh, trong tình trạng thiên đàng, sẽ
   không còn đáng được khen thưởng nữa, vì nó không đòi hỏi nỗ lực lựa
   chọn nào. Ý tưởng cho rằng quyền năng lựa chọn giữa thiện và ác là điều
   làm cho ý chí trở nên cao quý và đáng tôn trọng là một quan niệm sai
   lầm. Nó quả có nâng con người lên trên loài thú; nhưng nó không phải là
   sự hoàn hảo của ý chí người ấy. Mozley nói: "Tình trạng cao nhất và hoàn
   hảo của ý chí là tình trạng tất yếu; và quyền năng lựa chọn, thay vì là
   điều thiết yếu cho một ý chí chân thật và đích thực, lại là sự yếu đuối
   và khiếm khuyết của nó. Có dấu hiệu nào của tình trạng ý chí chưa hoàn
   thiện và non nớt hơn là việc, khi thiện và ác bày ra trước mặt, nó còn
   do dự không biết nên làm điều nào?" [103] Trong đời này, ân điển mà từ
   đó các hành động tốt tất yếu phát sinh không được ban một cách đồng
   đều, và do đó ngay cả những người đã được tái sinh thỉnh thoảng vẫn
   phạm tội; nhưng trong đời sau nó sẽ hoặc được ban liên tục hoặc bị cất
   đi hoàn toàn, và khi ấy sự quyết định của ý chí sẽ liên tục hoặc hướng
   về điều thiện hoặc hướng về điều ác.

   Có lẽ chúng ta có thể có được phần nào ý tưởng về cách thức mà tác động
   của Đức Chúa Trời và tác động của con người hòa hợp để tạo nên một công
   việc, qua việc xem xét cách Kinh Thánh đã được viết ra. Những sách này,
   theo nghĩa cao nhất, đồng thời là lời của Đức Chúa Trời và cũng là lời
   của con người. Không phải chỉ một số phần hay yếu tố nào được gán cho
   Đức Chúa Trời hay cho con người; mà đúng hơn, toàn bộ Kinh Thánh trong
   mọi phần của nó, cả về hình thức diễn đạt lẫn nội dung dạy dỗ, đều từ
   Đức Chúa Trời, và cũng từ con người. Dù các tác giả đã được Đức Thánh
   Linh cảm động đến nỗi họ đã viết điều Đức Chúa Trời muốn được viết ra,
   và được gìn giữ hoàn toàn khỏi sai lầm, họ vẫn giữ được ý chí tự do của
   mình, và chúng ta nên nhìn nhận cả phương diện thần thượng lẫn phương
   diện nhân loại của Kinh Thánh.

   Chắc chắn có sự mâu thuẫn khi cho rằng những "sự việc ngẫu nhiên," hay
   những sự kiện do các tác nhân có ý chí tự do tạo ra, có thể là đối
   tượng của sự biết trước xác định hay là chủ đề của sự sắp đặt trước.
   Về bản chất của vấn đề, chúng phải vừa triệt để vừa rốt cuộc không chắc
   chắn, "đến nỗi," như Toplady nói, "bất kỳ kẻ nào chủ trương sự tự quyết
   định, thực ra, dù có ý hay không, đều là kẻ thờ lạy bà chúa ngoại giáo
   tên là Vận May, và là kẻ trên lý tưởng truất ngôi sự quan phòng."

   Trừ khi Đức Chúa Trời có thể cai quản tâm trí con người như vậy, Ngài
   sẽ phải liên tục nghĩ ra những kế sách mới để bù đắp những ảnh hưởng do
   hàng triệu tạo vật của Ngài đưa vào. Nếu con người thực sự có ý chí tự
   do, thì khi cố gắng cai quản hay cải hóa một người, Đức Chúa Trời sẽ
   phải tiếp cận người ấy như một người tiếp cận đồng loại mình, với nhiều
   kế hoạch trong đầu để nếu kế hoạch đầu không thành thì thử kế hoạch thứ
   hai, và nếu kế hoạch ấy không được thì kế hoạch thứ ba, cứ thế tiếp. Nếu
   các hành động của các tác nhân tự do là không chắc chắn, thì Đức Chúa
   Trời không biết gì về tương lai ngoại trừ một cách rất chung chung. Khi
   ấy Ngài sẽ vô số lần bị bất ngờ và hằng ngày nhận thêm những lượng tri
   thức lớn. Nhưng quan điểm như vậy làm mất danh dự Đức Chúa Trời, và vừa
   vô lý vừa trái Kinh Thánh. Trừ khi sự toàn tri của Đức Chúa Trời bị phủ
   nhận, chúng ta phải cho rằng Ngài biết mọi lẽ thật, quá khứ, hiện tại
   và tương lai; và rằng trong khi các sự kiện có thể có vẻ không chắc
   chắn từ quan điểm con người của chúng ta, thì từ quan điểm của Ngài
   chúng đã được ấn định và chắc chắn. Lập luận này thuyết phục đến nỗi
   sức mạnh của nó thường được thừa nhận. Lời phản đối yếu ớt hơn, đôi khi
   được đưa ra, cho rằng Đức Chúa Trời tự nguyện không muốn biết một số
   hành động tương lai của con người để họ được tự do, thì không có cơ sở
   nào trong Kinh Thánh hay trong lý trí. Hơn nữa, nó mô tả Đức Chúa Trời
   như người cha của một lũ trẻ hư đi trốn vì sợ mình sẽ thấy chúng làm
   điều mà mình không tán thành. Nếu Đức Chúa Trời bị giới hạn hoặc bởi
   một quyền lực bên ngoài hoặc bởi chính hành động của Ngài, thì chúng ta
   chỉ có một Đức Chúa Trời hữu hạn mà thôi.

   Học thuyết Arminius cho rằng Đức Chúa Trời đang lo lắng cố gắng cải hóa
   những kẻ tội lỗi nhưng không thể dùng hơn quyền năng thuyết phục mà
   không làm bạo lực bản tính của họ, về mặt này thực ra cũng giống như
   quan điểm Ba Tư xưa cho rằng có hai nguyên lý đời đời của thiện và ác
   đang giao chiến với nhau, mà không bên nào thắng được bên nào. Ý chí tự
   do giật lấy dây cương cai trị khỏi tay Đức Chúa Trời, và cướp đi quyền
   năng của Ngài. Nó đặt các tạo vật vượt khỏi sự kiểm soát tuyệt đối của
   Ngài và ở một số phương diện trao cho chúng quyền phủ quyết trên ý muốn
   và mục đích đời đời của Ngài. Nó thậm chí còn làm cho có thể xảy ra
   việc các thiên sứ và thánh đồ trên thiên đàng phạm tội, rằng có thể lại
   xảy ra một cuộc phản loạn chung trên thiên đàng như cuộc phản loạn được
   cho là đã xảy ra khi Sa-tan và các thiên sứ sa ngã bị quăng xuống, và
   rằng điều ác có thể trở nên thống trị hay phổ biến.

  6. CÁCH THỨC MÀ Ý CHÍ BỊ QUYẾT ĐỊNH

   Vì con người là một tác nhân có lý trí, nên phải luôn có một nguyên
   nhân đầy đủ cho việc người ấy hành động theo một cách đặc thù nào đó.
   Việc ý chí quyết định theo động cơ yếu hơn mà chống lại động cơ mạnh
   hơn, hay không có động cơ nào cả, tức là có một hiệu quả mà không có
   nguyên nhân đầy đủ. Lương tâm dạy chúng ta rằng chúng ta luôn có lý do
   cho những việc mình làm, và rằng sau khi hành động chúng ta ý thức rằng
   mình đã có thể hành động khác đi nếu những quan điểm hay cảm xúc khác
   đã hiện diện. Lý do cho một hành động đặc thù có thể không mạnh và thậm
   chí có thể dựa trên một sự phán đoán sai lầm, nhưng trong mỗi trường
   hợp cụ thể, nó đủ mạnh để kiểm soát. Cái cân sẽ chỉ nghiêng sang hướng
   ngược lại khi có một nguyên nhân tương xứng với hiệu quả. Một người có
   thể chọn điều mà ở một số phương diện là khó chịu; nhưng trong mỗi
   trường hợp đều có một động cơ khác hiện diện thúc đẩy người ấy đưa ra
   lựa chọn mà nếu không đã không được đưa ra. Chẳng hạn, một người có thể
   sẵn lòng nhổ một cái răng; nhưng người ấy sẽ không làm vậy trừ khi có
   một động lực hiện diện khiến cho, ít ra trong lúc ấy, đây trở thành
   khuynh hướng mạnh hơn. Như người ta đã diễn đạt: "con người không thể
   ưa thích điều trái với sở thích của mình, hay chọn điều trái với sự lựa
   chọn của mình." Một người ưa sống ở California không thể, chỉ bằng một
   hành động của ý chí, mà ưa sống ở New York.

   Các ý chí của con người, thực ra, bị chi phối bởi chính bản tính của
   người ấy, và phù hợp với những ước muốn, tâm tính, khuynh hướng, tri
   thức và tính cách của người ấy. Con người không độc lập khỏi Đức Chúa
   Trời, cũng không độc lập khỏi các định luật tinh thần và vật lý, và
   tất cả những điều này đều tác động những ảnh hưởng đặc thù của chúng
   trong các lựa chọn của người ấy. Người ấy luôn hành động theo cách mà
   những khuynh hướng hay động cơ mạnh nhất dẫn dắt; và lương tâm cho
   chúng ta biết rằng những điều lôi cuốn chúng ta mạnh mẽ nhất vào lúc
   ấy chính là những điều quyết định các ý chí của chúng ta. Tiến sĩ Hodge
   nói: "Ý chí không bị quyết định bởi bất kỳ định luật tất yếu nào; nó
   không độc lập, không trung lập, hay tự quyết định, mà luôn bị quyết
   định bởi trạng thái tâm trí đi trước; đến nỗi một người được tự do
   chừng nào các ý chí của người ấy là sự biểu lộ có ý thức của tâm trí
   mình; hay chừng nào hoạt động của người ấy được lý trí và tình cảm của
   mình quyết định và kiểm soát." [104]

   Trừ khi các ý chí của một người dựa trên và bị quyết định bởi tính cách
   của người ấy, thì chúng đã không thực sự là của người ấy, và người ấy
   đã không thể bị bắt chịu trách nhiệm về chúng. Trong quan hệ với đồng
   loại, chúng ta theo bản năng giả định rằng các ý chí tốt hay xấu của họ
   bị quyết định bởi tính cách tốt hay xấu, và chúng ta xét đoán họ tương
   ứng. "Nhờ bông trái của chúng mà anh em nhận biết được chúng. Có ai hái
   nho trên bụi gai, hay hái vả trên bụi tật lê chăng? Cây lành thì sinh
   trái lành, cây độc thì sinh trái độc. Cây lành không thể sinh trái độc,
   cây độc không thể sinh trái lành... Vậy, nhờ bông trái của chúng mà
   anh em nhận biết được chúng," Ma-thi-ơ 7:16-20. Và nữa: "Bởi sự đầy
   dẫy trong lòng mà miệng nói ra." Cây không được tự do sinh trái tốt hay
   trái xấu một cách ngẫu nhiên, mà bị chi phối bởi bản tính của nó. Không
   phải sự tốt của trái làm cho cây tốt, mà ngược lại. Và theo ẩn dụ của
   Chúa Giê-xu, con người cũng vậy. Và trừ khi hạnh kiểm bày tỏ tính cách,
   làm sao chúng ta biết được người làm việc thiện thực sự là người tốt,
   hay người làm việc ác thực sự là người xấu? Trong khi một số người vì
   tranh luận có thể khăng khăng rằng ý chí là tự do, thì trong đời sống
   hằng ngày mọi người đều giả định rằng ý chí vừa là sản phẩm vừa là sự
   bày tỏ của bản tính con người. Khi một người thực hiện một ý chí dẫn
   đến cướp bóc hay giết người, chúng ta theo bản năng kết luận rằng đây
   là dấu hiệu chân thật của tính cách và xử lý người ấy tương ứng.

   Chính bản chất của tính hợp lý là các ý chí phải dựa trên sự hiểu biết,
   các nguyên tắc, tình cảm, v.v., và người mà các ý chí không dựa trên
   những điều ấy bị coi là dại dột. Nếu sau mỗi quyết định ý chí lại trở
   về tình trạng do dự và dao động, cân bằng giữa thiện và ác, thì cơ sở
   để tin cậy đồng loại sẽ không còn. Thực ra, một người mà ý chí thực sự
   "tự do" sẽ là một người bạn nguy hiểm; các hành động của người ấy sẽ
   phi lý và chúng ta sẽ không có cách nào biết người ấy có thể làm gì
   trong bất kỳ hoàn cảnh nào.

   Chính sự kiện này (rằng các ý chí là sự biểu lộ chân thật của bản tính
   con người) bảo đảm tính vĩnh viễn của tình trạng của người được cứu và
   của kẻ bị hư mất trong thế giới bên kia. Nếu ý chí tự do đơn thuần tất
   yếu khiến một người có thể phạm tội, thì đã không có sự chắc chắn nào
   rằng ngay cả những người được cứu chuộc trên thiên đàng cũng sẽ không
   phạm tội và bị quăng xuống địa ngục như các thiên sứ sa ngã. Tuy nhiên,
   các thánh đồ sở hữu một tính tất yếu về phía điều thiện, và do đó được
   tự do theo nghĩa cao nhất. Không còn sự tranh chiến, và ý chí của họ,
   đã được xác lập trong sự thánh khiết, cứ tiếp tục sinh ra các hành động
   và động thái tốt với sự dễ dàng và đều đặn của định luật vật lý. Mặt
   khác, tình trạng của kẻ ác cũng vĩnh viễn. Sau khi những ảnh hưởng kiềm
   chế của Đức Thánh Linh bị rút đi, chúng trở nên táo tợn, thách thức,
   phạm thượng, và phạm tội với sự ngoan cố không thể cứu chữa. Chúng đã
   bước vào một tâm tính vĩnh viễn của ác ý, gian ác và thù hận. Chúng
   không còn là khách và người lạ, mà là công dân và cư dân, trong xứ sở
   của tội lỗi. Hơn nữa, nếu học thuyết ý chí tự do là đúng, nó sẽ cho khả
   năng ăn năn sau khi chết; vì há chẳng hợp lý khi tin rằng ít ra một số
   kẻ bị hư mất, sau khi bắt đầu chịu những cực hình của địa ngục, sẽ thấy
   sai lầm của mình và quay về với Đức Chúa Trời sao? Trong đời này những
   hình phạt nhẹ thường có hiệu quả khiến con người lìa bỏ tội lỗi; tại
   sao những hình phạt nặng hơn trong đời sau lại không hiệu quả hơn? Chỉ
   có nguyên tắc Calvin cho rằng ý chí bị quyết định bởi bản tính của con
   người và những động lực được trình bày, mới đi đến một kết luận hòa hợp
   với Kinh Thánh, là Kinh Thánh khẳng định rằng "có một vực sâu lớn đã
   lập," đến nỗi không ai có thể vượt qua — rằng tình trạng của người được
   cứu và của kẻ bị hư mất đều vĩnh viễn.

   Người chưa suy nghĩ đặc biệt về vấn đề này cho rằng mình có sự tự do
   lớn lao. Nhưng khi xem xét kỹ hơn chút ít sự tự do được khoe khoang
   này, người ấy thấy mình bị giới hạn nhiều hơn lúc đầu tưởng. Người ấy
   bị giới hạn bởi các định luật của thế giới vật lý, bởi môi trường đặc
   thù của mình, thói quen, sự dạy dỗ trong quá khứ, phong tục xã hội, nỗi
   sợ bị trừng phạt hay bị chê bai, những ước muốn, tham vọng hiện tại của
   mình, v.v., đến nỗi người ấy còn xa mới là chủ tuyệt đối của hành động
   mình. Vào bất kỳ lúc nào, người ấy đại để là những gì quá khứ đã tạo
   nên người ấy. Nhưng chừng nào người ấy còn hành động dưới sự kiểm soát
   của chính bản tính mình và quyết định hành động từ bên trong, người ấy
   có mọi sự tự do mà một tạo vật có thể có. Bất kỳ loại tự do nào khác
   đều là vô chính phủ.

   Một người có thể mang một bát cá vàng đi bất cứ đâu tùy thích; song
   những con cá cảm thấy mình tự do, và bơi lội không bị gò bó trong cái
   bát. Khoa học Vật Lý cho chúng ta biết về chuyển động phân tử giữa sự
   tĩnh lặng vĩ mô — khi chúng ta nhìn vào hòn đá, miếng gỗ hay miếng kim
   loại, bằng mắt thường nó có vẻ hoàn toàn yên lặng; song nếu chúng ta có
   một kính lúp đủ mạnh để thấy từng phân tử, nguyên tử và điện tử, chúng
   ta sẽ thấy chúng quay trong quỹ đạo của chúng với tốc độ không thể tin
   được.

   Sự tiền định và ý chí tự do là hai trụ cột song sinh của một ngôi đền
   lớn, và chúng gặp nhau trên những đám mây nơi mắt người không thể thấu
   tới. Hoặc nữa, chúng ta có thể nói rằng Sự Tiền Định và ý chí tự do là
   những đường thẳng song song; và trong khi người theo phái Calvin có thể
   không làm cho chúng hợp nhất, thì người theo phái Arminius cũng không
   thể làm cho chúng cắt nhau. Hơn nữa, nếu chúng ta thừa nhận ý chí tự do
   theo nghĩa là sự quyết định tuyệt đối các sự kiện được đặt vào tay con
   người, chúng ta cũng nên viết nó với chữ F và chữ W hoa; vì khi ấy con
   người đã trở nên giống như Đức Chúa Trời — một nguyên nhân đầu tiên,
   một nguồn gốc nguyên thủy của hành động — và chúng ta có bao nhiêu ý
   chí tự do thì có bấy nhiêu bán-Thần. Trừ khi quyền tể trị của Đức Chúa
   Trời bị từ bỏ, chúng ta không thể cho phép con người sự độc lập này.
   Rất đáng chú ý — và theo một nghĩa nào đó thật đáng an ủi khi quan sát
   sự kiện này — rằng các nhà triết học duy vật và siêu hình phủ nhận hoàn
   toàn như những người theo phái Calvin cái gọi là ý chí tự do này. Họ
   lý luận rằng mọi hiệu quả phải có một nguyên nhân đầy đủ; và đối với
   mỗi hành động của ý chí, họ tìm một động cơ mà ít ra trong lúc ấy đủ
   mạnh để kiểm soát.

  7. BẰNG CHỨNG TỪ KINH THÁNH

   Kinh Thánh dạy rằng quyền tể trị của Đức Chúa Trời và sự tự do của con
   người cùng hợp tác trong sự hòa hợp trọn vẹn; rằng trong khi Đức Chúa
   Trời là Đấng Cai Trị có quyền tể trị và là nguyên nhân chính, thì con
   người được tự do trong giới hạn của bản tính mình và là nguyên nhân
   thứ yếu; và rằng Đức Chúa Trời kiểm soát những tư tưởng và ý chí của
   con người đến nỗi họ tự do và sẵn lòng làm điều Ngài đã hoạch định cho
   họ làm.

   Một ví dụ kinh điển về sự hợp tác của quyền tể trị Đức Chúa Trời và sự
   tự do của con người được tìm thấy trong câu chuyện Giô-sép. Giô-sép đã
   bị bán sang Ai Cập, nơi ông thăng tiến trong quyền hành và đã làm một
   việc phục vụ lớn lao bằng cách cung cấp lương thực trong thời kỳ đói
   kém. Dĩ nhiên, việc những người con trai của Gia-cốp bán em mình làm nô
   lệ ở một xứ ngoại giáo là một hành động rất tội lỗi. Họ biết rằng mình
   đã hành động tự do, và nhiều năm sau họ đã thừa nhận tội lỗi trọn vẹn
   của mình (Sáng Thế Ký 42:21; 45:3). Song Giô-sép có thể nói với họ:
   "Đừng buồn rầu, đừng tự trách mình vì đã bán tôi đến đây; vì để bảo tồn
   sự sống cho anh em, Đức Chúa Trời đã sai tôi đến đây trước anh em...
   Vậy, chẳng phải anh em sai tôi đến đây đâu, mà chính Đức Chúa Trời;"
   và nữa: "Các ngươi toan hại ta, nhưng Đức Chúa Trời lại toan làm điều
   ích cho ta, hầu cho cứu sự sống cho nhiều người, y như đã xảy đến ngày
   nay," Sáng Thế Ký 45:5, 8; 50:20. Các anh em Giô-sép chỉ đơn giản làm
   theo những khuynh hướng gian ác của bản tính mình; song hành động của
   họ là một mắt xích trong chuỗi các sự kiện mà qua đó Đức Chúa Trời làm
   trọn mục đích của Ngài; và tội lỗi của họ không hề giảm bớt chút nào
   bởi sự kiện là điều ác họ định làm đã bị biến cải thành điều tốt.

   Pha-ra-ôn đã đối xử rất bất công với dân tộc Ít-ra-ên, dân thuộc quyền
   ông; song ông chỉ đơn giản làm trọn mục đích của Đức Chúa Trời, vì
   Phao-lô viết: "Vì Kinh Thánh có phán cùng Pha-ra-ôn rằng: Nầy là cớ vì
   sao ta đã dấy ngươi lên, ấy là để tỏ quyền phép ta ra trong ngươi, hầu
   cho danh ta được truyền ra khắp đất," Rô-ma 9:17; Xuất Ê-díp-tô Ký 9:16;
   10:1, 2. Một số chương trình của Đức Chúa Trời được thực hiện bằng cách
   kiềm chế những hành động tội lỗi của con người. Khi dân Ít-ra-ên lên
   Giê-ru-sa-lem ba lần một năm dự các kỳ lễ đã định, Đức Chúa Trời đã kiềm
   chế lòng tham của các bộ tộc lân cận đến nỗi xứ không bị quấy phá, Xuất
   Ê-díp-tô Ký 34:24. Ngài đã đặt vào lòng Si-ru, vua ngoại giáo của Ba
   Tư, ý định xây lại đền thờ tại Giê-ru-sa-lem, E-xơ-ra 1:1-3. Chúng ta
   được cho biết: "Lòng của vua ở trong tay Đức Giê-hô-va khác nào dòng
   nước chảy; Ngài làm nghiêng lệch nó bề nào Ngài muốn," Châm Ngôn 21:1.
   Và nếu Ngài xoay chuyển lòng vua dễ dàng như vậy, chắc chắn Ngài cũng
   có thể xoay chuyển lòng người thường.

   Trong Ê-sai 10:5-15 chúng ta có một minh họa rất đáng chú ý về cách
   quyền tể trị của Đức Chúa Trời và sự tự do của con người cùng hoạt động
   trong sự hòa hợp trọn vẹn: "Hỡi A-si-ri, cái roi của cơn giận ta, và cái
   gậy ở trong tay nó là sự thạnh nộ của ta! Ta sẽ sai nó đánh một dân tộc
   chẳng tin kính, và ta sẽ truyền lịnh nó nghịch cùng một dân mà ta nổi
   giận, đặng cướp lấy, bóc lột, và giày đạp chúng nó như bùn ngoài đường.
   Nhưng nó chẳng có ý như vậy, lòng nó chẳng nghĩ như vậy; song lòng nó
   chỉ muốn hủy diệt, và hủy diệt nhiều nước. Vì nó nói rằng: Các quan
   trưởng của ta há chẳng phải đều là vua sao? Há Ca-nô chẳng phải như
   Cạt-kê-mít sao? Há Ha-mát chẳng phải như Ạt-bát sao? Há Sa-ma-ri chẳng
   phải như Đa-mách sao? Như tay ta đã tìm được các nước của thần tượng,
   mà tượng chạm của chúng nó trổi hơn tượng chạm của Giê-ru-sa-lem và
   Sa-ma-ri; thì há chẳng phải ta sẽ làm cho Giê-ru-sa-lem và tượng của nó
   như ta đã làm cho Sa-ma-ri và tượng của nó sao?

   "Vậy nên, sẽ xảy ra khi Chúa đã làm xong cả công việc Ngài trên núi
   Si-ôn và tại Giê-ru-sa-lem, thì ta sẽ phạt bông trái của lòng kiêu ngạo
   vua A-si-ri, và sự vinh hiển của con mắt ngó cao của nó. Vì nó nói
   rằng: Ta đã làm điều đó bởi sức của tay ta, và bởi sự khôn ngoan ta; vì
   ta thông sáng; ta đã dời đổi giới hạn của các dân, cướp các kho tàng
   chúng nó, và như một kẻ mạnh dạn, ta đã lật đổ những kẻ ngồi trên ngai;
   và tay ta đã tìm được sự giàu có của các dân như tìm được tổ chim; như
   kẻ lượm trứng đã bỏ lại, ta đã thâu cả đất; chẳng có ai vỗ cánh, mở
   miệng, hay là kêu chíp chíp.

   "Cái rìu há lại khoe mình cùng người đốn nó sao? Cái cưa há lại khoe
   mình cùng kẻ cưa nó sao? Như cây roi muốn sai khiến kẻ giơ nó lên, như
   cây gậy muốn nhấc kẻ không phải là gỗ lên vậy."

   Về đoạn này, Rice nói: "Ý nghĩa hiển nhiên của đoạn này là gì? Trước
   hết, nó dạy một cách không thể nhầm lẫn rằng vua A-si-ri, dù là một
   người kiêu ngạo và vô đạo, chỉ là một công cụ trong tay Đức Chúa Trời,
   cũng như cái rìu, cái cưa hay cây roi trong tay con người, để thi hành
   các mục đích của Ngài trên dân Do Thái; và Đức Chúa Trời có sự kiểm
   soát trọn vẹn trên ông ta. Thứ hai, nó dạy rằng ý chí tự do của vua
   không bị hủy diệt hay suy yếu bởi sự kiểm soát này, mà ông ta hoàn toàn
   tự do lập kế hoạch riêng và bị chi phối bởi những ước muốn riêng. Vì có
   chép rằng ông ta không định thi hành các mục đích của Đức Chúa Trời, mà
   thúc đẩy những dự án tham vọng của riêng mình. 'Nhưng nó chẳng có ý như
   vậy, lòng nó chẳng nghĩ như vậy; song lòng nó chỉ muốn hủy diệt, và hủy
   diệt nhiều nước.' Do đó, thứ ba, nó dạy rằng vua đã bị bắt chịu trách
   nhiệm một cách công chính về sự kiêu ngạo và gian ác của mình, dù Đức
   Chúa Trời đã cai quản ông ta đến nỗi ông ta làm trọn các mục đích khôn
   ngoan của Ngài. Đức Chúa Trời đã định sửa phạt dân Do Thái vì tội lỗi
   của họ. Ngài đã chọn dùng vua A-si-ri để thi hành mục đích Ngài, và vì
   vậy đã sai ông ta đánh chúng. Sau đó Ngài sẽ phạt vua vì những kế hoạch
   gian ác của ông. Há chẳng rõ ràng, vượt khỏi mọi tranh cãi, rằng Kinh
   Thánh dạy rằng Đức Chúa Trời có thể và quả đã kiểm soát con người như
   vậy, ngay cả những kẻ ác, để thực hiện các mục đích khôn ngoan của Ngài
   mà không can thiệp vào ý chí tự do của họ sao?" [105]

   Đối với bất kỳ ai chấp nhận Kinh Thánh là lời của Đức Chúa Trời, thì
   chắc chắn tuyệt đối rằng sự đóng đinh Đấng Christ — sự kiện tội lỗi
   nhất trong cả lịch sử — đã được định trước: "Vì thật, tại thành nầy, cả
   Hê-rốt và Bôn-xơ Phi-lát, với các dân ngoại và các dân Ít-ra-ên, đã hiệp
   nhau nghịch cùng Đấng Thánh, là Đức Chúa Giê-xu, tôi tớ Ngài mà Ngài đã
   xức dầu, đặng làm mọi việc tay Ngài và ý Ngài đã định trước," Công Vụ
   Các Sứ Đồ 4:27, 28; "Đức Chúa Giê-xu nầy, Ngài đã bị nộp theo ý định và
   sự biết trước của Đức Chúa Trời, thì bởi tay bọn ác các ngươi đã đóng
   đinh Ngài trên cây thập tự và giết đi," Công Vụ Các Sứ Đồ 2:23; và
   "Nhưng Đức Chúa Trời đã dùng cách đó mà làm ứng nghiệm lời Ngài đã báo
   trước bởi miệng các đấng tiên tri rằng Đấng Christ của Ngài phải chịu
   đau đớn," Công Vụ Các Sứ Đồ 3:18. "Vì dân cư thành Giê-ru-sa-lem và các
   quan trưởng họ đã không nhìn biết Đức Chúa Giê-xu, và không hiểu lời
   các đấng tiên tri mà người ta đọc mỗi ngày Sa-bát, thì đã làm ứng
   nghiệm lời đó mà lên án Ngài. Dầu trong Ngài chẳng tìm thấy cớ gì đáng
   chết, họ cứ xin Phi-lát giết Ngài đi. Và khi họ đã làm xong mọi điều đã
   chép về Ngài, thì hạ Ngài xuống khỏi cây gỗ và đặt trong mồ mả," Công
   Vụ Các Sứ Đồ 13:27-29.

   Và không chỉ chính sự đóng đinh đã được định trước, mà nhiều sự kiện
   kèm theo, như: việc xé áo Đấng Christ và bắt thăm áo trong của Ngài
   (Thi Thiên 22:18; Giăng 19:24); việc cho uống mật đắng pha giấm (Thi
   Thiên 69:21; Ma-thi-ơ 27:34; Giăng 19:29); sự nhạo báng của dân chúng
   (Thi Thiên 22:6-8; Ma-thi-ơ 27:39); việc họ liệt Ngài vào hàng kẻ trộm
   cướp (Ê-sai 53:12; Ma-thi-ơ 27:38); việc không một xương nào của Ngài bị
   đánh gãy (Thi Thiên 34:20; Giăng 19:36); nhát đòng đâm (Xa-cha-ri
   12:10; Giăng 19:34-37); và một số sự kiện đã được ghi chép khác. Hãy
   lắng nghe tiếng ồn ào của địa ngục quanh thập tự giá, và cho chúng tôi
   biết những người ấy có phải là không tự do không! Song hãy đọc mọi lời
   báo trước, lời tiên tri và bản ghi chép về thảm kịch ấy, và cho chúng
   tôi biết có chi tiết nào trong đó mà không được Đức Chúa Trời định
   trước không! Hơn nữa, những sự kiện này đã không thể được các tiên tri
   Cựu Ước tiên báo chi tiết hàng thế kỷ trước khi chúng xảy đến, trừ khi
   chúng đã chắc chắn tuyệt đối trong chương trình đã định trước của Đức
   Chúa Trời. Song trong khi đã được định trước, chúng đã được thực hiện
   bởi những tác nhân không biết Đấng Christ thực sự là ai, và cũng không
   biết rằng họ đang làm ứng nghiệm các sắc lệnh của Đức Chúa Trời, Công
   Vụ Các Sứ Đồ 13:27, 29; 3:17. Do đó, nếu chúng ta nuốt con lạc đà khi
   tin rằng sự kiện tội lỗi nhất trong cả lịch sử đã nằm trong chương
   trình đã định trước của Đức Chúa Trời, và đã bị biến cải cho sự cứu
   chuộc thế gian, thì chúng ta có nên lọc con muỗi khi từ chối tin rằng
   những sự kiện nhỏ hơn trong đời sống hằng ngày của chúng ta cũng nằm
   trong chương trình ấy, và chúng được định cho những mục đích tốt lành
   không?

  BẰNG CHỨNG KINH THÁNH BỔ SUNG

   Châm Ngôn 16:9: Lòng người toan định đường lối mình; song Đức Giê-hô-va
   chỉ dẫn các bước của người.

   Giê-rê-mi 10:23: Hỡi Đức Giê-hô-va, tôi biết rằng đường lối loài người
   chẳng thuộc về mình; chẳng thuộc về người đi mà chỉ dẫn các bước mình.

   Xuất Ê-díp-tô Ký 12:36: Đức Giê-hô-va làm cho dân sự được ơn trước mặt
   người Ê-díp-tô, đến nỗi người Ê-díp-tô bằng lòng cho mọi điều họ xin.

   E-xơ-ra 6:22: Vì Đức Giê-hô-va đã làm cho chúng vui mừng, và khiến lòng
   vua A-si-ri hướng về họ, đặng giúp tay họ trong công việc của nhà Đức
   Chúa Trời (việc xây lại đền thờ).

   E-xơ-ra 7:6: Và vua (Ạt-ta-xét-xe) ban cho người (E-xơ-ra) mọi điều
   người xin, tùy theo tay Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời người ở trên người.

   Ê-sai 44:28: (Đức Giê-hô-va) phán về Si-ru (vua ngoại giáo của Ba Tư):
   Nó là người chăn chiên của ta, nó sẽ làm nên mọi ý muốn ta; thậm chí
   phán về Giê-ru-sa-lem rằng: Nó sẽ được xây lại; và về đền thờ rằng: Nền
   nó sẽ được lập lại.

   Khải Huyền 17:17: (Về kẻ ác có phán) Đức Chúa Trời đã để trong lòng
   chúng làm theo ý Ngài, đồng lòng nhau, và giao vương quốc mình cho con
   thú, cho đến khi lời Đức Chúa Trời được ứng nghiệm.

   1 Sa-mu-ên 2:25: Chúng (các con trai Hê-li) không nghe theo tiếng của
   cha mình, vì Đức Giê-hô-va đã định giết chúng.

   1 Các Vua 12:11, 15: Vả, cha ta (Sa-lô-môn) đã gán cho các ngươi một cái
   ách nặng nề, ta (Rô-bô-am) sẽ làm cho ách các ngươi càng nặng hơn nữa;
   cha ta đã đánh các ngươi bằng roi, ta sẽ đánh các ngươi bằng bọ cạp...
   Vậy vua không nghe theo lời cầu xin của dân sự; vì điều đó bởi Đức
   Giê-hô-va mà đến.

   2 Sa-mu-ên 17:14: Áp-sa-lôm và cả người Ít-ra-ên đều nói rằng: Mưu của
   Hu-sai tốt hơn mưu của A-hi-tô-phe. Vì Đức Giê-hô-va đã định làm bại
   mưu khôn ngoan của A-hi-tô-phe, hầu giáng họa trên Áp-sa-lôm.
     __________________________________________________________________

   [98] Trích dẫn bởi Zanchius, tr. 56.

   [99] Sự Nô Lệ Của Ý Chí, tr. 125.

   [100] sđd. tr. 5.

   [101] sđd. tr. 26, 27.

   [102] Tờ rơi, — Tình Yêu Của Đức Chúa Trời Dành Cho Mọi Người.

   [103] Học Thuyết Augustin Về Sự Tiền Định, tr. 73.

   [104] Thần Học Hệ Thống, II., tr. 288.

   [105] Đức Chúa Trời Tể Trị Và Con Người Tự Do, tr. 70, 71.
     __________________________________________________________________

Chương 17

                      3. Nó Khiến Đức Chúa Trời Trở Thành Tác Giả Của Tội Lỗi

   1. Vấn Đề Của Sự Ác. 2. Những Trường Hợp Tội Lỗi Đã Được Lật Lại Thành Điều
   Tốt. 3. Sự Sa Ngã Của A-đam Đã Được Bao Gồm Trong Kế Hoạch Của Đức Chúa
   Trời. 4. Hậu Quả Của Sự Sa Ngã Của A-đam. 5. Các Thế Lực Ác Đều Ở Dưới Sự
   Kiểm Soát Tuyệt Đối Của Đức Chúa Trời. 6. Các Hành Động Tội Lỗi Chỉ Xảy Ra
   Do Sự Cho Phép Của Đức Chúa Trời. 7. Bằng Chứng Kinh Thánh. 8. Nhận Xét Của
   Smith Và Hodge. 9. Ân Điển Của Đức Chúa Trời Được Trân Trọng Sâu Sắc Hơn
   Sau Khi Người Ta Đã Là Nạn Nhân Của Tội Lỗi. 10. Chủ Nghĩa Calvin Đưa Ra
   Giải Pháp Thỏa Đáng Hơn Về Vấn Đề Của Sự Ác So Với Bất Cứ Hệ Thống Nào
   Khác.

  1. VẤN ĐỀ CỦA SỰ ÁC

   Có người có thể nêu lên phản đối rằng nếu Đức Chúa Trời đã tiền định toàn
   bộ tiến trình của các sự kiện trong thế gian này thì Ngài hẳn phải là Tác
   giả của tội lỗi. Trước hết, chúng ta sẵn lòng thừa nhận rằng sự tồn tại của
   tội lỗi trong một vũ trụ nằm dưới sự kiểm soát của một Đức Chúa Trời vô hạn
   trong sự khôn ngoan, quyền năng, sự thánh khiết và sự công chính của Ngài,
   là một mầu nhiệm khôn dò mà trong tình trạng hiểu biết hiện nay của chúng
   ta, chúng ta không thể giải thích đầy đủ. Cho đến nay chúng ta chỉ thấy như
   qua một tấm gương mờ. Tội lỗi không bao giờ có thể được giải thích trên cơ
   sở của lý trí hay lập luận, vì nó về bản chất là phi lý và vô lý. Chỉ riêng
   việc tội lỗi tồn tại thường được những người vô thần và hoài nghi viện dẫn
   như một luận cứ không chỉ chống lại chủ nghĩa Calvin mà còn chống lại chủ
   nghĩa hữu thần nói chung.

   Các Tiêu Chuẩn Westminster, khi đề cập đến mầu nhiệm kinh hoàng của sự ác,
   rất cẩn thận bảo vệ bản tính của Đức Chúa Trời khỏi ngay cả sự gợi ý về điều
   ác. Tội lỗi được quy cho sự tự do đã được ban cho tác nhân, và về mọi hành
   động tội lỗi, họ quả quyết nhấn mạnh rằng "tính tội lỗi của nó chỉ xuất phát
   từ tạo vật chứ không phải từ Đức Chúa Trời, Đấng thánh khiết và công chính
   nhất, không phải và không thể là tác giả hay người tán thành tội lỗi." (V; 4.)

   Và trong khi không phải là việc của chúng ta để giải thích cách Đức Chúa
   Trời trong ý chỉ bí nhiệm của Ngài cai trị và tể trị trên các hành động tội
   lỗi của loài người, thì việc của chúng ta là biết rằng bất cứ điều gì Đức
   Chúa Trời làm, Ngài không bao giờ sai lệch khỏi sự công chính tuyệt đối của
   chính Ngài. Trong mọi sự bày tỏ bản tính của Ngài, Ngài đều tỏ mình ra cách
   nổi bật là Đấng Thánh. Những công việc sâu nhiệm này của Đức Chúa Trời là
   những mầu nhiệm đáng để tôn thờ, chứ không phải để tò mò tra xét; và nếu
   không phải vì có những người cứ khăng khăng tuyên bố rằng giáo lý về Sự
   Tiền Định khiến Đức Chúa Trời trở thành tác giả của tội lỗi, chúng ta có
   thể để vấn đề nghỉ yên tại đây.

   Một lời giải thích phần nào về tội lỗi được tìm thấy trong việc rằng trong
   khi con người liên tục được truyền dạy trong Kinh Thánh chớ phạm tội, tuy
   nhiên, người ta vẫn được phép phạm tội nếu chọn làm như vậy. Không có sự ép
   buộc nào đè nặng lên người ấy; người ấy đơn giản được để cho tự do thực
   hành bản tính của chính mình, và chỉ một mình người ấy chịu trách nhiệm. Tuy
   nhiên, điều này không bao giờ là một sự cho phép suông, vì với sự hiểu biết
   đầy đủ về bản tính của người ấy và xu hướng phạm tội của người ấy, Đức Chúa
   Trời cho phép người ấy hoặc cho phép người ấy ở trong một hoàn cảnh nào đó,
   biết cách hoàn toàn rằng tội lỗi cụ thể ấy sẽ được phạm. Nhưng trong khi Đức
   Chúa Trời cho phép tội lỗi, mối liên hệ của Ngài với nó hoàn toàn là tiêu
   cực, và nó là điều gớm ghiếc mà Ngài ghét bằng một sự ghét hoàn toàn. Động
   cơ mà Đức Chúa Trời có khi cho phép nó và động cơ mà con người có khi phạm
   nó hoàn toàn khác nhau. Nhiều người bị lừa dối trong những vấn đề này vì họ
   không xem xét rằng Đức Chúa Trời muốn cách công chính những điều mà loài
   người làm cách gian ác. Hơn nữa, lương tâm của mỗi người sau khi đã phạm tội
   đều nói với người ấy rằng chỉ một mình người ấy chịu trách nhiệm và rằng
   người ấy đã không cần phải phạm tội ấy nếu đã không tự nguyện chọn làm như
   vậy.

   Các Nhà Cải Chánh đã nhận ra rằng tội lỗi, cả trong việc nó xâm nhập vào thế
   gian và trong mọi lần xuất hiện sau đó, đều được bao gồm trong kế hoạch của
   Đức Chúa Trời; rằng lời giải thích về sự tồn tại của nó, trong chừng mực có
   thể đưa ra bất cứ lời giải thích nào, phải được tìm thấy trong việc tội lỗi
   hoàn toàn nằm dưới sự kiểm soát của Đức Chúa Trời; và rằng nó sẽ được lật
   lại vì một sự bày tỏ cao hơn về vinh quang của Ngài. Chúng ta có thể yên tâm
   rằng Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ cho phép tội lỗi xâm nhập, trừ phi qua
   sự quan phòng bí nhiệm và cai trị trên hết của Ngài, Ngài có thể tác động
   một ảnh hưởng hướng dẫn trên tâm trí của những kẻ gian ác, khiến điều tốt
   được sinh ra từ điều ác mà họ đã định. Ngài không chỉ làm nên mọi tình cảm
   tốt lành và thánh khiết được tìm thấy trong lòng dân Ngài, mà Ngài còn kiểm
   soát cách hoàn toàn mọi tình cảm đồi bại và bất kính của kẻ ác, và xoay
   chuyển chúng theo ý Ngài muốn, để họ có ước muốn hoàn thành điều mà Ngài đã
   hoạch định để hoàn thành nhờ phương tiện của họ. Kẻ ác thường hay khoe mình
   về một thành tựu nào đó trong các mục đích của chúng; nhưng như Calvin nói,
   "cuối cùng sự việc chứng tỏ rằng chúng chỉ đang hoàn thành suốt thời gian
   qua điều đã được Đức Chúa Trời định trước, và điều đó nữa, trái với ý muốn
   của chính chúng, trong khi chúng chẳng biết gì về điều ấy." Nhưng trong khi
   Đức Chúa Trời lật lại các tình cảm đồi bại của loài người vì sự hoàn thành
   các mục đích của chính Ngài, Ngài vẫn trừng phạt chúng vì tội lỗi của chúng
   và khiến chúng phải đứng lên án trong lương tâm của chính mình.

   "Một nhà cai trị có thể cấm tội phản quốc; nhưng mệnh lệnh của ông không
   buộc ông phải làm mọi cách trong khả năng mình để ngăn chặn sự bất tuân nó.
   Việc chịu đựng để tội phản quốc được phạm, và kẻ phản quốc bị trừng phạt
   theo luật, có thể thúc đẩy ích lợi của vương quốc ông. Việc trước viễn cảnh
   ích lợi sinh ra đó mà ông chọn không ngăn chặn tội phản quốc, không hàm ý
   bất cứ sự mâu thuẫn hay chống đối nào với nó nơi vị quân vương." [106]

   Về vấn đề của sự ác, Tiến sĩ A. H. Strong đưa ra những suy xét sau: "(1)
   Rằng tự do ý chí là cần thiết cho đức hạnh; (2) rằng Đức Chúa Trời đau khổ
   vì tội lỗi hơn cả kẻ phạm tội; (3) rằng, với việc cho phép tội lỗi, Đức Chúa
   Trời đã dự bị một sự cứu chuộc; và, (4) rằng Đức Chúa Trời cuối cùng sẽ lật
   lại mọi điều ác thành điều tốt." Và rồi ông thêm, "Có thể các thiên sứ được
   chọn thuộc về một hệ thống đạo đức trong đó tội lỗi được ngăn chặn bởi các
   động cơ cưỡng chế. Chúng ta không thể phủ nhận rằng Đức Chúa Trời có thể ngăn
   chặn tội lỗi trong một hệ thống đạo đức. Nhưng rất đáng ngờ liệu Đức Chúa
   Trời có thể ngăn chặn tội lỗi trong hệ thống đạo đức tốt nhất hay không. Sự
   tự do hoàn hảo nhất là không thể thiếu để đạt được đức hạnh cao nhất." [107]
   Fairbairn đã cho chúng ta một số ý tưởng hay trong đoạn văn sau: "Nhưng tại
   sao Đức Chúa Trời lại tạo ra một hữu thể có khả năng phạm tội? Chỉ như vậy
   Ngài mới có thể tạo ra một hữu thể có khả năng vâng lời. Khả năng làm điều
   tốt hàm ý khả năng làm điều ác. Cỗ máy không thể vâng lời cũng không thể bất
   tuân, và tạo vật nào không có năng lực kép này có thể là một cái máy, nhưng
   không thể là một đứa con. Sự hoàn hảo về đạo đức có thể đạt được, nhưng không
   thể được tạo ra; Đức Chúa Trời có thể tạo ra một hữu thể có khả năng hành
   động đạo đức, nhưng không thể tạo ra một hữu thể đã thu hoạch sẵn mọi hoa
   trái của hành động đạo đức trong mình."

  2. NHỮNG TRƯỜNG HỢP TỘI LỖI ĐÃ ĐƯỢC LẬT LẠI THÀNH ĐIỀU TỐT

   Khắp Kinh Thánh chúng ta tìm thấy nhiều trường hợp trong đó các hành động
   tội lỗi đã được cho phép và rồi được lật lại thành điều tốt. Trước hết chúng
   ta sẽ lưu ý một số ví dụ trong Cựu Ước. Sự lừa dối của Gia-cốp đối với người
   cha già, mù lòa của mình, dù tự nó là một hành động tội lỗi, đã được cho phép
   và được dùng như một mắt xích trong chuỗi các sự kiện qua đó kế hoạch đã
   được tỏ ra trước của Đức Chúa Trời rằng người anh sẽ phục vụ người em được
   thực hiện. Pha-ra-ôn và người Ai Cập đã được phép ngược đãi dân Y-sơ-ra-ên,
   để nhờ sự giải cứu của họ, các phép lạ của Đức Chúa Trời được nhân lên trong
   đất Ai Cập (Xuất Hành Ký 11:9), để những việc này được thuật lại cho các thế
   hệ mai sau (Xuất Hành Ký 10:1, 2), và để vinh quang của Ngài được rao ra khắp
   đất (Xuất Hành Ký 9:16). Lời rủa sả mà Ba-la-am định giáng trên dân Y-sơ-ra-ên
   đã bị biến thành lời chúc phước (Dân Số Ký 24:10; Nê-hê-mi 13:2). Vị vua kiêu
   ngạo, ngoại bang của A-si-ri đã vô thức trở thành đầy tớ của Đức Giê-hô-va
   trong việc thi hành sự báo thù trên một dân bội đạo: "Nhưng nó chẳng có ý
   như vậy, lòng nó cũng chẳng nghĩ như vậy," Ê-sai 10:5-15. Những tai ương
   giáng trên Gióp, nhìn từ quan điểm con người, dường như chỉ là những bất hạnh
   đơn thuần, những tai nạn, những sự tình cờ. Nhưng với sự hiểu biết sâu hơn,
   chúng ta thấy Đức Chúa Trời đứng sau tất cả, thực thi sự kiểm soát hoàn
   toàn, cho phép ma quỷ hành hạ đến mức ấy chứ không xa hơn, định các sự kiện
   vì sự phát triển lòng nhẫn nhục và nhân cách của Gióp, và dùng ngay cả sự
   hoang phí dường như vô nghĩa của cơn bão để hoàn thành các mục đích cao cả và
   đầy yêu thương của Ngài.

   Trong Tân Ước chúng ta thấy cùng một sự dạy dỗ. Cái chết của La-xa-rơ, nhìn
   từ quan điểm con người của Ma-ri, Ma-thê và những người đến khóc thương ông,
   là một bất hạnh rất lớn; nhưng nhìn từ quan điểm thần thượng, nó "không đến
   nỗi chết, mà là vì vinh quang của Đức Chúa Trời, để Con Đức Chúa Trời nhờ đó
   mà được tôn vinh," Giăng 11:4. Cách Phi-e-rơ qua đời (dường như là bị đóng
   đinh) là để tôn vinh Đức Chúa Trời (Giăng 21:19). Khi Chúa Giê-xu băng qua
   biển Ga-li-lê với các môn đồ, Ngài có thể đã ngăn cơn bão và ban cho họ một
   chuyến đi êm đềm, nhưng điều đó đã không làm vinh hiển Ngài và củng cố đức
   tin của họ nhiều bằng sự giải cứu của họ. Phao-lô, bằng những lời quở trách
   nghiêm khắc, đã khiến người Cô-rinh-tô "buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời" để ăn
   năn; "vì sự buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời sinh ra sự ăn năn đưa đến sự cứu
   rỗi, một sự ăn năn không còn phải hối tiếc; còn sự buồn rầu của thế gian sinh
   ra sự chết," 2 Cô-rinh-tô 7:9, 10. Chúa thường tạm thời phó một người cho
   Sa-tan, để những đau đớn về thể xác và tinh thần của người ấy có thể phản ứng
   lại vì sự cứu rỗi của người ấy (1 Cô-rinh-tô 5:5). Phao-lô, khi nói về những
   nghịch cảnh mình đã chịu, nói, "Bây giờ, thưa anh em, tôi muốn anh em biết
   rằng những việc đã xảy đến cho tôi lại dẫn đến sự tiến triển của Phúc Âm,"
   Phi-líp 1:12. Khi thấy rằng "cái dằm trong xác thịt" của mình là điều đã được
   sai đến trên mình bởi thần thượng, "một sứ giả của Sa-tan đến đánh đập tôi,"
   để ông "chớ kiêu ngạo quá," ông đã chấp nhận nó với những lời, "Vì vậy tôi
   rất vui mừng khoe mình về những sự yếu đuối tôi, hầu cho quyền năng của Đấng
   Christ bao phủ tôi," 2 Cô-rinh-tô 12:7-10. Trong trường hợp ấy Đức Chúa Trời
   đã khiến nọc độc của con quái vật tàn ác và tội lỗi nhất mọi thời đại trở
   thành thuốc giải để chữa sự kiêu ngạo của sứ đồ.

   Đến một mức độ nào đó chúng ta có thể nói rằng lý do của việc cho phép tội
   lỗi là, "Ở đâu tội lỗi đã gia tăng, ân điển càng gia tăng bội phần." Ân điển
   sâu nhiệm, khôn dò như vậy đã không thể được tỏ ra nếu tội lỗi đã bị loại trừ.

   Thật ra chúng ta được lợi nhiều hơn qua sự cứu rỗi trong Đấng Christ so với
   những gì chúng ta đã mất bởi sự sa ngã trong A-đam. Khi Đấng Christ nhập thể,
   bản tính con người đã, có thể nói, được đem vào chính lòng của Thần Tính, và
   những người được cứu chuộc đạt đến một địa vị cao trọng hơn nhiều qua sự hiệp
   nhất với Đấng Christ so với địa vị mà A-đam có thể đạt được nếu ông đã không
   sa ngã nhưng bền đỗ và được nhận vào thiên đàng.

   Lẽ thật chung này đã được Calvin bày tỏ bằng những lời sau: "Nhưng, Đức Chúa
   Trời, Đấng đã từng phán ánh sáng chiếu ra khỏi sự tối tăm, có thể cách kỳ
   diệu, nếu Ngài muốn, đem sự cứu rỗi ra khỏi chính địa ngục, và do đó biến
   chính sự tối tăm thành ánh sáng. Nhưng Sa-tan làm gì? Theo một nghĩa nào đó,
   là công việc của Đức Chúa Trời! Nghĩa là, Đức Chúa Trời, bằng cách giữ Sa-tan
   bị trói chặt trong sự vâng phục sự quan phòng của Ngài, xoay chuyển nó đi
   bất cứ nơi nào Ngài muốn, và do đó áp dụng các mưu chước và nỗ lực của kẻ thù
   lớn vào sự hoàn thành các nguyên tắc đời đời của chính Ngài." [108]

   Ngay cả những sự bắt bớ được phép giáng trên người công chính cũng được định
   cho các mục đích tốt. Phao-lô tuyên bố rằng "sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng
   ta làm cho chúng ta sự vinh quang đời đời vô cùng cao trọng," 2 Cô-rinh-tô
   4:17. Chịu khổ với Đấng Christ là được hiệp nhất với Ngài cách mật thiết hơn,
   và phần thưởng lớn trên thiên đàng được hứa cho những người chịu khổ vì Ngài
   (Ma-thi-ơ 5:10-12). Với người Phi-líp đã được viết, "Vì nhân danh Đấng Christ,
   anh em đã được ban cho không những tin Ngài mà lại còn chịu khổ vì Ngài
   nữa," Phi-líp 1:29; và chúng ta đọc rằng sau khi các sứ đồ bị làm nhục công
   khai, "họ ra khỏi hội đồng, vui mừng vì được kể là xứng đáng chịu sỉ nhục vì
   Danh," Công Vụ 5:41. Tác giả sách Hê-bơ-rơ đã phát biểu cùng một lẽ thật này
   khi ông viết, "Mọi sự sửa phạt lúc hiện tại dường như chẳng phải là vui mừng
   mà là buồn rầu; nhưng về sau sinh ra bông trái bình an cho những kẻ đã chịu
   luyện tập bởi đó, tức là bông trái công bình," Hê-bơ-rơ 12:11.

   "Các hành động của kẻ ác trong việc bắt bớ Hội Thánh đầu tiên," Tiến sĩ
   Charles Hodge nói, "đã được Đức Chúa Trời định trước làm phương tiện cho việc
   rao truyền Phúc Âm rộng rãi và mau lẹ hơn. Những đau khổ của các vị tử đạo là
   phương tiện không chỉ để mở rộng mà còn để thanh luyện Hội Thánh. Sự bội đạo
   của kẻ tội lỗi đã được tiên tri, là đã được tiền định. Sự hủy diệt người
   Huguenot ở Pháp, sự bắt bớ người Thanh Giáo ở Anh, đã đặt nền tảng cho việc
   trồng lập Bắc Mỹ với một nòi giống gồm những người tin kính, đầy nghị lực,
   những người sẽ khiến đất này trở thành đất tị nạn cho các dân tộc, quê hương
   của tự do, dân sự và tôn giáo. Nó sẽ hủy diệt sự tin cậy của dân Đức Chúa
   Trời nếu họ có thể bị thuyết phục rằng Đức Chúa Trời không tiền định bất cứ
   điều gì xảy đến. Chính vì Chúa trị vì, và làm theo ý Ngài trên trời và dưới
   đất, mà họ nghỉ yên trong sự an toàn tuyệt đối dưới sự hướng dẫn và bảo vệ
   của Ngài." [109]

   Nhiều thuộc tính của Đức Chúa Trời đã được tỏ ra qua sự sáng tạo và cai trị
   thế gian, nhưng thuộc tính công chính chỉ có thể được tỏ ra cho những tạo vật
   đáng bị trừng phạt, và thuộc tính thương xót hay ân điển chỉ có thể được tỏ
   ra cho những tạo vật trong cảnh khốn cùng. Cho đến khi con người sa ngã vào
   tội lỗi, và được cứu chuộc khỏi nó, các thuộc tính này, theo như chúng ta có
   thể biết, đã chưa được thực thi và chưa được tỏ ra, và do đó đã không được
   biết đến bởi bất cứ ai ngoài chính Đức Chúa Trời từ đời đời. Nếu tội lỗi đã
   không được thừa nhận vào sự sáng tạo, các thuộc tính này hẳn đã còn bị chôn
   vùi trong một đêm đời đời. Và vũ trụ, không có sự hiểu biết về các thuộc tính
   này, sẽ như đất không có ánh sáng mặt trời. Tội lỗi, do đó, được phép để lòng
   thương xót của Đức Chúa Trời được tỏ ra trong sự tha thứ nó, và để sự công
   chính của Ngài được tỏ ra trong sự trừng phạt nó. Sự xâm nhập của nó là kết
   quả của một định ý đã được Đức Chúa Trời lập từ đời đời, và qua đó Ngài định
   tỏ mình ra cho các tạo vật có lý trí của Ngài là trọn vẹn và đầy đủ trong mọi
   sự hoàn hảo có thể tưởng tượng.

  3. SỰ SA NGÃ CỦA A-ĐAM ĐÃ ĐƯỢC BAO GỒM TRONG KẾ HOẠCH CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Ngay cả sự sa ngã của A-đam, và qua ông là sự sa ngã của cả nòi giống, cũng
   không phải do tình cờ hay ngẫu nhiên, nhưng đã được định trước trong các ý
   chỉ bí nhiệm của Đức Chúa Trời. Chúng ta được cho biết rằng Đấng Christ đã
   "được biết trước (là của lễ vì tội lỗi) từ trước khi sáng thế," 1 Phi-e-rơ
   1:20. Phao-lô nói về "ý định đời đời" mà Ngài đã định trong Chúa Giê-xu
   Christ, Chúa chúng ta, Ê-phê-sô 3:11. Tác giả thư Hê-bơ-rơ nói đến "huyết của
   giao ước đời đời," 13:20. Và vì kế hoạch cứu chuộc được truy ngược về đến
   đời đời như vậy, nên kế hoạch cho phép con người sa vào tội lỗi mà từ đó
   người ấy sẽ được cứu chuộc cũng phải trải ngược về đến đời đời; bằng không
   đã chẳng có dịp nào cho sự cứu chuộc. Thật ra kế hoạch cho toàn bộ tiến trình
   các sự kiện của thế gian, bao gồm sự sa ngã, sự cứu chuộc, và mọi sự kiện
   khác, đã ở trước mặt Đức Chúa Trời cách trọn vẹn trước khi Ngài dựng nên sự
   sáng tạo; và Ngài đã cố ý định rằng chuỗi các sự kiện này, chứ không phải một
   chuỗi nào khác, sẽ trở nên hiện thực.

   Và nếu sự sa ngã không ở trong kế hoạch của Đức Chúa Trời, thì sự cứu chuộc
   của chúng ta qua Đấng Christ sẽ ra sao? Nó chỉ là một sự sắp xếp tạm thời mà
   Đức Chúa Trời dùng đến để đối phó với sự phản loạn của con người sao? Đặt
   câu hỏi như vậy là đã trả lời nó. Khắp Kinh Thánh, sự cứu chuộc được trình
   bày như ý định tự do, đầy ân điển của Đức Chúa Trời từ đời đời. Chính trong
   giờ phút tội lỗi đầu tiên của con người, Đức Chúa Trời đã chủ quyền can thiệp
   bằng một lời hứa giải cứu nhưng không. Trong khi vinh quang của Đức Chúa Trời
   được tỏ ra trong toàn cõi sáng tạo, nó đặc biệt được tỏ ra trong công việc
   cứu chuộc. Sự sa ngã của con người, do đó, chỉ là một phần và là một phần
   cần thiết trong kế hoạch; và ngay cả Watson, dù là một người Arminian quyết
   liệt, cũng nói, "Sự cứu chuộc con người bởi Đấng Christ chắc chắn không phải
   là một ý nghĩ hậu xét được đưa vào sau sự bội đạo của con người; đó là một
   sự dự bị, và khi con người sa ngã, người ấy thấy công lý sánh bước với lòng
   thương xót." [110]

   Tuy nhiên, chủ nghĩa Arminian nhất quán vẽ Đức Chúa Trời như một khán giả
   nhàn rỗi, thụ động ngồi trong sự nghi ngờ trong khi A-đam sa ngã, và hoàn
   toàn bất ngờ và bị cản trở bởi tạo vật của tay Ngài. Ngược lại với điều này,
   chúng ta cho rằng Đức Chúa Trời đã tiền hoạch và tiền thấy sự sa ngã; rằng
   nó không hề đến với Ngài như một sự bất ngờ; và rằng sau khi nó đã xảy ra
   Ngài đã không cảm thấy mình đã phạm sai lầm khi tạo dựng con người. Nếu Ngài
   muốn, Ngài đã có thể ngăn chặn sự xâm nhập của Sa-tan vào vườn và đã có thể
   giữ gìn A-đam trong tình trạng thánh khiết như Ngài đã làm với các thiên sứ
   thánh. Chỉ riêng việc Đức Chúa Trời đã tiền thấy sự sa ngã cũng đủ là bằng
   chứng rằng Ngài đã không trông đợi con người tôn vinh Ngài bằng cách tiếp tục
   trong tình trạng thánh khiết.

   Tuy vậy Đức Chúa Trời không hề ép buộc con người sa ngã. Ngài đơn giản đã giữ
   lại ân điển cưỡng chế nhưng không đáng được hưởng ấy, nhờ đó A-đam hẳn đã
   không thể sa ngã, là ân điển mà Ngài không hề có bổn phận ban cho. Xét về
   chính mình, A-đam có thể đã đứng vững nếu ông đã chọn như vậy; nhưng xét về
   Đức Chúa Trời, chắc chắn ông sẽ sa ngã. Ông đã hành động tự do như thể đã
   không có sắc lệnh nào, mà lại chắc chắn như thể đã không có sự tự do nào.
   Người Do Thái, xét về sự tự do tự ý của chính họ, có thể đã bẻ gãy xương của
   Đấng Christ; tuy nhiên trên thực tế họ đã không thể làm như vậy, vì đã có lời
   chép, "Xương Ngài sẽ chẳng bị bể," Thi Thiên 34:20; Giăng 19:36. Sắc lệnh của
   Đức Chúa Trời không lấy đi sự tự do của con người; và trong sự sa ngã, A-đam
   đã tự do thực thi các tình cảm tự nhiên của ý chí mình.

   Lý do của sự sa ngã được chỉ ra trong lời rằng "Đức Chúa Trời đã giam hãm mọi
   người trong sự không vâng lời, để Ngài thương xót mọi người," Rô-ma 11:32; và
   nữa, "Chính chúng tôi đã nhận lấy bản án tử hình trong mình, để chúng tôi
   không tin cậy nơi mình, nhưng tin cậy nơi Đức Chúa Trời là Đấng làm cho kẻ
   chết sống lại," 2 Cô-rinh-tô 1:9; và thật khó tìm được lời lẽ nào khẳng định
   sự kiểm soát của Đức Chúa Trời và sự chủ động của Đức Chúa Trời cách rõ ràng
   hơn thế này. Vì những lý do khôn ngoan, Đức Chúa Trời đã vui lòng cho phép tổ
   phụ đầu tiên của chúng ta bị cám dỗ và sa ngã, rồi lật lại tội lỗi của họ vì
   vinh quang của chính Ngài. Tuy nhiên sự cho phép và sự lật lại tội lỗi này
   không khiến Ngài trở thành tác giả của nó. Dường như Ngài đã cho phép sự sa
   ngã để tỏ ra ý chí tự do sẽ làm gì; và rồi, bằng cách lật lại nó, Ngài đã tỏ
   ra các phước lành của ân điển Ngài và các sự phán xét của sự công chính Ngài
   có thể làm gì.

   Có lẽ tốt nên nói thêm đôi điều ngay tại đây về bản tính của sự sa ngã.
   A-đam đã được ban một cơ hội rất thuận lợi để đảm bảo sự sống đời đời và
   phước hạnh cho chính mình và dòng dõi mình. Ông được tạo dựng thánh khiết và
   được đặt trong một thế gian không có tội lỗi. Ông được bao quanh bởi mọi vẻ
   đẹp của vườn địa đàng và được đầy ân điển cho phép ăn mọi trái cây ngoại trừ
   một thứ, điều chắc chắn không phải là một sự hạn chế khó chịu. Chính Đức Chúa
   Trời đã ngự xuống Vườn và làm bạn đồng hành với A-đam. Bằng lời lẽ rõ ràng
   không thể nhầm lẫn, A-đam đã được cảnh báo rằng nếu ăn trái ấy ông chắc chắn
   sẽ chết. Ông do đó được đặt dưới một sự thử thách thuần túy về sự vâng lời,
   vì việc ăn tự nó đã không phải là đúng hay sai về mặt đạo đức. Sự vâng lời ở
   đây được đặt lên như đức hạnh mà, trong tạo vật có lý trí, có thể nói, là mẹ
   và là người bảo vệ của mọi đức hạnh khác.

  4. HẬU QUẢ CỦA SỰ SA NGÃ CỦA A-ĐAM

   Nhưng, bất chấp mọi lợi thế của mình, A-đam đã cố ý bất tuân, và bản án tử
   hình đã đe dọa đã được thi hành. Điều này rõ ràng bao gồm nhiều hơn sự tan rã
   của thân thể. Từ "sự chết" như được dùng trong Kinh Thánh về các hậu quả của
   tội lỗi bao gồm bất cứ và mọi hình thức tai họa nào được giáng xuống để
   trừng phạt tội lỗi. Nó có nghĩa chủ yếu là sự chết thuộc linh, hay sự phân
   rẽ khỏi Đức Chúa Trời, vừa là tạm thời vừa là đời đời — một sự mất ân huệ của
   Ngài trong mọi cách. Nó có nghĩa là điều ngược lại với phần thưởng đã hứa,
   tức là sự sống phước hạnh đời đời trên Thiên đàng. Nó có nghĩa, do đó, là
   những khổ hình đời đời của địa ngục, cùng với những nếm trước của những khổ
   hình ấy được cảm nhận trong đời này. Bản tính của nó có thể được thấy phần
   nào trong các hậu quả của tội lỗi đã thực sự giáng trên nòi giống loài người.
   Và cuối cùng, bản tính của sự chết đã giáng trên A-đam và dòng dõi ông có thể
   được thấy bằng sự tương phản với sự sống mà những người được cứu chuộc có
   với Đấng Christ. Đó là một sự chết đã khiến tội lỗi thay vì sự thánh khiết
   trở thành yếu tố tự nhiên của con người, để giờ đây trong bản tính chưa được
   tái sinh của mình, Phúc Âm và mọi điều thánh đều ghê tởm đối với người ấy.
   Người ấy hoàn toàn không thể cảm nhận sự cứu chuộc qua đức tin nơi Đấng
   Christ, như một người chết không thể nghe các âm thanh của thế gian này. Việc
   sự chết đã đe dọa không chủ yếu là sự chết về thể xác được tỏ ra bởi việc
   A-đam đã sống nhiều năm sau sự sa ngã, trong khi về mặt thuộc linh ông lập
   tức bị xa cách Đức Chúa Trời và bị đuổi khỏi vườn địa đàng. Trong tình trạng
   sa ngã, con người bị kinh hãi bởi bất cứ sự xuất hiện nào của điều siêu
   nhiên. Và ngay cả về sự chết về thể xác, điều đó cũng theo một nghĩa đã được
   thi hành ngay lập tức; vì dù tổ phụ đầu tiên của chúng ta đã sống nhiều năm,
   họ lập tức bắt đầu già đi. Từ khi sa ngã, sự sống đã trở thành một cuộc hành
   quân không ngừng tiến về mồ mả. Charles Hodge nói, "Trong ngày A-đam ăn trái
   cấm, ông đã chết. Hình phạt đã đe dọa không phải là một sự giáng xuống nhất
   thời mà là sự lệ thuộc thường trực dưới mọi tai họa tuôn ra từ sự bất bình
   công chính của Đức Chúa Trời." [111]

   Hơn nữa, toàn thể thế giới Cơ Đốc đã tin rằng trong sự sa ngã, A-đam, là đầu
   tự nhiên và liên bang của nòi giống, đã làm hại không chỉ chính mình mà cả
   mọi dòng dõi của mình, để, như Tiến sĩ Hodge nói, "nhờ sự hiệp nhất, liên
   bang và tự nhiên, giữa A-đam và dòng dõi ông, tội lỗi của ông, dù không phải
   là hành động của họ, được kể cho họ đến nỗi nó là căn cứ pháp lý của hình
   phạt đã đe dọa ông cũng giáng trên họ... Kể tội, trong ngôn ngữ Kinh Thánh và
   thần học, là kể sự có tội của tội lỗi. Và có tội có nghĩa không phải là tính
   tội phạm, hay sự đáng ghét về mặt đạo đức, hay sự không xứng đáng, càng không
   phải là sự ô uế về mặt đạo đức, nhưng là bổn phận pháp lý phải thỏa mãn công
   lý," [112] Tội lỗi của ông được đặt vào tài khoản của họ. Ngay cả trẻ sơ
   sinh, những người không có tội riêng nào của mình, cũng chịu đau đớn và sự
   chết. Nay Kinh Thánh luôn luôn trình bày sự đau đớn và sự chết như tiền công
   của tội lỗi. Sẽ là bất công nếu Đức Chúa Trời thi hành hình phạt trên những
   người không có tội. Vì hình phạt giáng trên trẻ sơ sinh, chúng hẳn phải có
   tội; và vì chúng đã không tự mình phạm tội, chúng hẳn phải có tội về tội của
   A-đam. Mọi người đã thừa hưởng bản tính con người từ A-đam đều đã ở trong ông
   như trái ở trong mầm, và đã, có thể nói, lớn lên thành một người với ông. Bởi
   sự sa ngã, A-đam đã hoàn toàn và tuyệt đối bị hủy hoại. Tình trạng công chính
   hay thánh khiết nguyên thủy trong đó ông được tạo dựng đã mất và chỗ của nó
   đã bị chiếm bởi một tình trạng tội lỗi tràn ngập, được gây ra cách hiệu quả
   như một vết đâm vào mắt khiến người ta chìm trong bóng tối vĩnh viễn. Cơn
   thịnh nộ và sự rủa sả của Đức Chúa Trời đã ngự trên ông và ông bị chiếm hữu
   bởi một cảm giác tội lỗi, xấu hổ, ô uế, suy đồi, một sự sợ hãi hình phạt, và
   một ước muốn trốn khỏi sự hiện diện của Đức Chúa Trời.

   Thật ra, có một sự song song chặt chẽ giữa cách thức tội của A-đam được kể
   cho chúng ta và cách thức sự công chính của Đấng Christ được kể cho chúng
   ta, để cái này minh họa cái kia. Chúng ta đã bị rủa sả qua A-đam và đã được
   cứu chuộc qua Đấng Christ, dù dĩ nhiên chúng ta đã không tự mình có tội về
   tội của A-đam hơn là chúng ta tự mình có công vì sự công chính của Đấng
   Christ. Thật là phi lý hoàn toàn khi giữ sự cứu rỗi qua Đấng Christ mà lại
   không giữ sự định tội qua A-đam, vì Cơ Đốc giáo được đặt trên nguyên tắc đại
   diện này. Nếu nòi giống đã không bị rủa sả qua A-đam, hẳn đã không có dịp nào
   để Đấng Christ cứu chuộc nó. Lịch sử của sự sa ngã, được ghi lại cách vừa sâu
   sắc vừa như trẻ thơ trong chương ba của Sáng Thế Ký, do đó, có ý nghĩa phổ
   quát. Và chỉ có chủ nghĩa Calvin mới làm công bằng cho ý tưởng về sự hiệp
   nhất hữu cơ của nòi giống loài người, và cho sự song song sâu sắc mà Phao-lô
   vạch ra giữa A-đam thứ nhất và A-đam thứ hai.

  5. CÁC THẾ LỰC ÁC ĐỀU Ở DƯỚI SỰ KIỂM SOÁT TUYỆT ĐỐI CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Chúng ta tin rằng Đức Chúa Trời thực sự cai trị trong các việc của loài
   người, rằng các sắc lệnh của Ngài là tuyệt đối, và chúng bao gồm mọi sự
   kiện. Do đó chúng ta tin rằng các dân tộc và các cá nhân được tiền định cho
   mọi thứ tốt và ác đủ loại giáng trên họ. Khi chúng ta có cái nhìn rộng lớn
   hơn, chúng ta thấy rằng ngay cả các hành động tội lỗi của loài người cũng có
   chỗ của chúng trong kế hoạch của Đức Chúa Trời, và chỉ vì bản tính hữu hạn
   và bất toàn của chúng ta, vốn không thấu hiểu mọi mối quan hệ và liên kết,
   mà các hành động này dường như trái với kế hoạch ấy. Để minh họa điều này,
   khi chúng ta thấy tờ nhạc chạy qua cây đàn piano tự động, chúng ta dễ dàng
   hiểu nó được dùng thế nào; nhưng nếu chúng ta tìm thấy cùng tờ giấy ấy tách
   khỏi cây đàn và chưa từng thấy nó được dùng, chúng ta có thể dễ dàng kết luận
   rằng nó chỉ là giấy gói, và là giấy gói tồi nữa, vì nó đầy lỗ. Tuy nhiên khi
   nó được đặt đúng chỗ, nó tạo ra thứ âm nhạc đẹp nhất. Trừ phi chúng ta tin
   rằng Đức Chúa Trời đã định trước toàn bộ tiến trình các sự kiện, và rằng các
   đường lối Ngài đã vạch ra cho đời sống cá nhân chúng ta là những đường lối
   tốt, chúng ta chắc chắn sẽ nản lòng trong những lúc nghịch cảnh. Như Gia-cốp
   ngày xưa, trước những bất hạnh bề ngoài ngay trước khi gặp lại người con yêu
   dấu của mình là Giô-sép, đã kết luận, "Mọi việc này đều chống lại ta," chúng
   ta có thể nản lòng khi có lẽ chính lúc ấy Chúa đang sửa soạn những việc lớn
   cho chúng ta.

   Giáo lý Kinh Thánh, như đã phát biểu trước đây, là Đức Chúa Trời kiềm chế
   tội lỗi trong những giới hạn nào đó, rằng Ngài đem điều tốt ra khỏi điều ác
   đã định, và lật lại điều ác vì vinh quang của chính Ngài. Vì Đức Chúa Trời
   vô hạn trong quyền năng và sự khôn ngoan, tội lỗi đã không thể tồn tại trừ
   bởi sự cho phép của Ngài. Đức Chúa Trời tự do sáng tạo, hay không sáng tạo;
   sáng tạo trật tự thế gian cụ thể này, hay một trật tự hoàn toàn khác. Mọi
   thế lực ác đều ở dưới sự kiểm soát tuyệt đối của Ngài và có thể bị xóa khỏi
   sự tồn tại trong một khoảnh khắc nếu Ngài muốn như vậy. Kẻ giết người được
   giữ trong sự sống và mang ơn Đức Chúa Trời về sức lực để giết nạn nhân của
   mình, và cũng về cơ hội. Khi Chúa Giê-xu phán, "Hỡi Sa-tan, hãy lui ra,"
   Sa-tan lập tức lui; và khi Chúa Giê-xu truyền cho các tà linh nín lặng và ra
   khỏi những người bị quỷ ám, chúng lập tức vâng lời. Tác giả Thi Thiên đã bày
   tỏ sự tin cậy của mình nơi quyền năng của Đức Chúa Trời để cai trị trên kẻ
   phạm tội khi suy ngẫm các việc của chúng, ông viết, "Đấng ngự trên các từng
   trời sẽ cười; Chúa sẽ nhạo báng chúng," 2:4. Gióp nói, "Kẻ bị lừa dối và kẻ
   lừa dối đều thuộc về Ngài," 12:16; bởi đó ông muốn nói rằng cả người tốt và
   người ác đều ở dưới sự kiểm soát quan phòng của Đức Chúa Trời.

   Trừ phi tội lỗi xảy ra theo ý định và sự cho phép của Đức Chúa Trời, nó xảy
   ra do tình cờ. Điều ác khi ấy trở thành một nguyên tắc độc lập và không thể
   kiểm soát, và ý tưởng ngoại giáo về nhị nguyên được đưa vào lý thuyết về vũ
   trụ. Giáo lý cho rằng có những quyền lực của tội lỗi, sự phản loạn, và sự tối
   tăm trong chính bản tính của tự do tự ý, có thể chứng tỏ là mạnh hơn quyền
   toàn năng của Đức Chúa Trời, gây nguy hiểm ngay cả cho sự an toàn và hạnh phúc
   đời đời của các thánh đồ trong vinh quang.

   Luther đã bày tỏ niềm tin của mình về câu hỏi này bằng những lời sau: "Điều
   tôi khẳng định và tranh luận là điều này: — rằng Đức Chúa Trời, nơi Ngài vận
   hành không có ân điển của Thánh Linh Ngài, làm mọi sự trong mọi sự, ngay cả
   trong kẻ không tin kính; và chỉ một mình Ngài lay động, tác động, và dẫn dắt
   bằng sự lay động của quyền toàn năng Ngài, mọi vật 'mà chỉ một mình Ngài đã
   tạo dựng, là sự lay động mà các vật ấy không thể tránh cũng không thể thay
   đổi, nhưng tất yếu phải theo và vâng phục, mỗi vật theo mức độ quyền năng đã
   được Đức Chúa Trời ban: — do đó mọi vật, ngay cả kẻ không tin kính, đều cộng
   tác với Đức Chúa Trời.'" [113] Và Zanchius viết, "Do đó chúng ta nên cẩn thận
   chớ từ bỏ quyền toàn năng của Đức Chúa Trời dưới cớ đề cao sự thánh khiết của
   Ngài; Ngài vô hạn trong cả hai, và do đó không điều nào nên bị gạt sang hay
   bị che mờ. Nói rằng Đức Chúa Trời tuyệt đối không muốn sự tồn tại và sự phạm
   tội lỗi, trong khi kinh nghiệm thuyết phục chúng ta rằng tội lỗi được phạm
   mỗi ngày, là trình bày Thần Tính như một hữu thể yếu đuối, bất lực, muốn sự
   việc diễn ra khác đi nhưng không thể hoàn thành ước muốn của mình." [114]

   Một trong những nhận xét hay nhất gần đây là của E. W. Smith trong cuốn sách
   nhỏ đáng ngưỡng mộ của ông, "The Creed of Presbyterians." "Nếu chúng ta tin
   rằng một điều mạnh mẽ và đáng sợ như tội lỗi đã đột nhập vào trật tự thánh
   nguyên thủy của vũ trụ bất chấp ý định của Đức Chúa Trời, và đang hoành hành
   bất chấp quyền năng Ngài, chúng ta hẳn có thể phó mình cho sự kinh hãi và
   tuyệt vọng. Vô cùng an ủi và thêm sức là sự đảm bảo của Kinh Thánh trong các
   Tiêu Chuẩn của chúng ta (V:4) rằng bên dưới mọi sự quăng quật và quất mạnh
   hoang dại của các ý định và thế lực ác này, có một ý định của Đức Chúa Trời
   ôm lấy cách hùng mạnh và kiểm soát, cai trị tất cả chúng. Trên tội lỗi cũng
   như trên mọi sự khác, Đức Chúa Trời trị vì tối cao. Sự Quan Phòng chủ quyền
   của Ngài 'lan đến sự sa ngã đầu tiên và mọi tội lỗi khác của các thiên sứ và
   loài người,' để những điều này là những phần và sự phát triển của Sự Quan
   Phòng Ngài thật như các chuyển động của các ngôi sao hay các hoạt động của
   các linh hồn không sa ngã trên thiên đàng. Đã chọn, vì những lý do khôn ngoan
   và thánh khiết nhất dù không được tỏ ra cho chúng ta, để thừa nhận tội lỗi,
   Ngài đã thêm vào sự cho phép suông này một sự 'giới hạn khôn ngoan và quyền
   năng nhất' đối với mọi tội lỗi, để nó không bao giờ có thể vượt qua các ranh
   giới mà Ngài đã định cho sự giam giữ nó, và một sự 'sắp đặt và cai trị' nó, để
   đảm bảo 'các mục đích thánh của chính Ngài,' và bày tỏ trong sự hoàn thành
   cuối cùng không chỉ 'Quyền Năng toàn năng' của Ngài, mà cả 'Sự Khôn Ngoan
   khôn dò' và 'Sự Nhân Từ vô hạn' của Ngài" (tr. 177).

   Và Floyd E. Hamilton đã viết: "Đức Chúa Trời đã tạo dựng con người với khả
   năng phạm tội, và Ngài có quyền năng can thiệp bất cứ lúc nào để ngăn chặn
   hành động ác. Dù Ngài không có mục đích nào để thực hiện trong việc cho phép
   hành động ấy, chính việc cho phép hành động khi Ngài có quyền năng can thiệp,
   đặt trách nhiệm tối hậu về hành động ấy vuông vức trên Đức Chúa Trời. Hơn
   nữa, nếu Ngài không có mục đích nào để thực hiện, thì Ngài chắc chắn đáng
   trách vì đã không ngăn chặn hành động ấy! Người ta cố tránh kết luận này bằng
   cách nói rằng Đức Chúa Trời không can thiệp vì làm như vậy sẽ lấy đi sự tự
   do của con người. Trong trường hợp ấy sự tự do của con người được coi là có
   giá trị hơn sự cứu rỗi đời đời của người ấy! Nhưng ngay cả điều đó cũng không
   gỡ bỏ trách nhiệm tối hậu về việc cho phép hành động ác khỏi Đức Chúa Trời;
   Đức Chúa Trời có quyền năng ngăn chặn hành động ác, không có mục đích nào để
   thực hiện trong việc cho phép nó, nhưng tuy vậy, để bảo vệ sự tự do của con
   người, lại cho phép con người đem hình phạt đời đời đến trên chính mình! Chắc
   chắn đó sẽ là một thứ thần nghèo nàn!" [115]

   Do đó chính Đức Chúa Trời là người chịu trách nhiệm tối hậu về tội lỗi trong
   việc Ngài có quyền năng ngăn chặn nó nhưng không làm như vậy, dù trách nhiệm
   trực tiếp chỉ đặt trên con người. Đức Chúa Trời, dĩ nhiên, không bao giờ là
   nguyên nhân hiệu quả trong việc tạo ra tội lỗi. Augustine, Luther và Calvin
   thường nhấn mạnh lẽ thật này về sự kiểm soát đầy đủ và chủ quyền của Đức Chúa
   Trời khi chứng minh rằng tiến trình hiện tại của thế gian là tiến trình mà từ
   đời đời Đức Chúa Trời đã hoạch định rằng nó phải theo.

  6. CÁC HÀNH ĐỘNG TỘI LỖI CHỈ XẢY RA DO SỰ CHO PHÉP CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Các hành động tốt của loài người khi ấy được làm cho chắc chắn bởi sắc lệnh
   tích cực của Đức Chúa Trời, và các hành động tội lỗi chỉ xảy ra bởi sự cho
   phép của Ngài. Tuy vậy nó là hơn một sự cho phép suông mà nhờ đó các hành
   động tội lỗi xảy ra, vì điều đó sẽ để ngỏ không chắc liệu chúng có được làm
   hay không. Về chủ đề này David S. Clark nói: "Lời giải thích hợp lý nhất là
   bản tính tội lỗi sẽ đi đến ranh giới được đặt bởi sự cho phép của Đức Chúa
   Trời; do đó sự giới hạn tội lỗi của Đức Chúa Trời làm cho chắc chắn điều gì
   và bao nhiêu sẽ xảy đến. Sa-tan đã không thể đi xa hơn với Gióp so với điều
   Đức Chúa Trời cho phép; nhưng chắc chắn nó sẽ đi xa đến mức Đức Chúa Trời cho
   phép." [116] Và phù hợp với điều này là phát biểu của W. D. Smith: "Khi đã
   biết chắc chắn rằng nó sẽ được làm trừ phi bị ngăn chặn, và có một quyết định
   không ngăn chặn nó, nó được làm cho chắc chắn như thể nó đã được sắc lệnh để
   được làm bởi tác nhân tích cực. Trong trường hợp này, sự kiện được làm cho
   chắc chắn bởi tác nhân được đưa ra; và, trong trường hợp kia, nó được làm cho
   chắc chắn ngang nhau bởi tác nhân bị giữ lại. Đó là một sắc lệnh bất biến
   trong cả hai trường hợp. Các tội của Giu-đa, và sự đóng đinh của Đấng Cứu
   Thế, đã được sắc lệnh cách bất biến, cho phép, như sự đến của Đấng Cứu Thế
   vào thế gian đã được sắc lệnh cách tích cực. Từ đây bạn có thể nhận thấy sự
   nhất quán của Lời Tuyên Xưng Đức Tin với lẽ thường, khi nó nói rằng 'Đức Chúa
   Trời từ đời đời đã, bởi ý chỉ khôn ngoan và thánh khiết nhất của ý muốn Ngài,
   tự do và bất biến tiền định bất cứ điều gì xảy đến,' v.v. Bạn cũng nhận thấy
   rằng điều này hoàn toàn có thể hòa giải với tình cảm sau, 'Ngài không phải
   là tác giả của tội lỗi,' v.v." [117]

   Augustine đã bày tỏ một ý tưởng tương tự khi ông nói: "Vì thế những công
   việc hùng mạnh của Đức Chúa Trời, tinh tế hoàn hảo theo mọi khuynh hướng của
   ý muốn Ngài, là như vậy đến nỗi, cách kỳ diệu và khôn tả, điều được làm trái
   với ý muốn của Đức Chúa Trời lại không được làm mà không có ý muốn của Đức
   Chúa Trời, vì nó đã không thể được làm chút nào, trừ phi Ngài cho phép nó được
   làm; mà Ngài lại không cho phép cách miễn cưỡng, nhưng cách sẵn lòng. Ngài
   cũng không, là Đức Chúa Trời của sự nhân từ, cho phép một việc được làm cách
   ác, trừ phi, là Đức Chúa Trời của quyền toàn năng, Ngài có thể làm điều tốt
   ngay cả ra khỏi điều ác đã được làm." [118]

   Ngay cả các công việc của Sa-tan cũng được kiểm soát và giới hạn đến nỗi
   chúng phục vụ các mục đích của Đức Chúa Trời. Trong khi Sa-tan háo hức mong
   muốn sự hủy diệt của kẻ ác và siêng năng làm việc để đem nó đến, tuy vậy sự
   hủy diệt tiến ra từ Đức Chúa Trời. Trước hết, chính Đức Chúa Trời sắc lệnh
   rằng kẻ ác sẽ chịu khổ, và Sa-tan chỉ được phép giáng hình phạt trên chúng.
   Các động cơ nằm dưới các mục đích của Đức Chúa Trời và những động cơ nằm dưới
   các mục đích của Sa-tan, dĩ nhiên, khác nhau vô cùng. Đức Chúa Trời đã muốn sự
   hủy diệt của Giê-ru-sa-lem; Sa-tan cũng mong muốn điều ấy, nhưng vì những lý
   do khác nhau. Như Augustine cho chúng ta biết, Đức Chúa Trời muốn với một ý
   muốn tốt điều mà Sa-tan muốn với một ý muốn ác, — như trường hợp trong sự
   đóng đinh của Đấng Christ, điều đã được lật lại vì sự cứu chuộc của thế gian.
   Đôi khi Đức Chúa Trời dùng các ý muốn và đam mê ác của loài người, hơn là các
   ý muốn tốt của các đầy tớ Ngài, để hoàn thành các mục đích của Ngài. Lẽ thật
   này đã được Tiến sĩ Warfield bày tỏ rất rõ trong những lời sau: "Mọi sự tìm
   thấy sự hiệp nhất của chúng trong kế hoạch đời đời của Ngài; và không chỉ sự
   hiệp nhất của chúng, mà cả sự biện minh của chúng nữa; ngay cả điều ác, dù
   giữ nguyên tính chất là ác và đáng ghét đối với Đức Chúa Trời thánh khiết, và
   chắc chắn sẽ bị đối xử như đáng ghét, tuy vậy không xảy ra ngoài sự dự bị của
   Ngài hay trái với ý muốn Ngài, nhưng xuất hiện trong thế gian mà Ngài đã dựng
   nên chỉ như công cụ nhờ đó Ngài làm nên điều tốt cao hơn." [119]

  7. BẰNG CHỨNG KINH THÁNH

   Việc đây là giáo lý của Kinh Thánh là quá rõ ràng. Việc Giô-sép bị các anh
   mình bán sang Ai Cập là một hành động rất gian ác; tuy vậy chúng ta thấy nó
   đã được lật lại không chỉ vì ích lợi của Giô-sép mà còn vì ích lợi của chính
   các anh em. Khi truy về nguồn của nó, chúng ta thấy Đức Chúa Trời là tác
   giả. Nó có chỗ chính xác của nó trong kế hoạch của Đức Chúa Trời. Giô-sép
   sau này nói với các anh em mình, "Vậy bây giờ, các anh đừng buồn rầu, đừng
   giận mình vì đã bán em đến đây; vì để giữ gìn sự sống, Đức Chúa Trời đã sai
   em đến trước các anh... Vậy không phải các anh đã sai em đến đây, nhưng là
   Đức Chúa Trời... Còn các anh, các anh đã toan hại em, nhưng Đức Chúa Trời lại
   toan làm điều tốt," Sáng Thế Ký 45:5, 8; 50:20. Có lời chép rằng Đức Chúa Trời
   làm cho lòng Pha-ra-ôn cứng cỏi, Xuất Hành Ký 4:21; 9:12; và chính những lời
   Đức Chúa Trời phán với Pha-ra-ôn là, "Nhưng vì cớ này Ta đã để ngươi đứng
   vững, để tỏ cho ngươi quyền năng Ta, và để danh Ta được rao ra khắp đất," Xuất
   Hành Ký 9:16. Và với Môi-se Đức Chúa Trời phán, "Còn Ta, này, Ta sẽ làm cho
   lòng người Ai Cập cứng cỏi và chúng sẽ đi (vào Biển Đỏ) theo sau họ; và Ta sẽ
   được tôn vinh nơi Pha-ra-ôn và cả đạo binh, chiến xa, và kỵ binh của người,"
   Xuất Hành Ký 14:17.

   Si-mê-i rủa sả Đa-vít, vì Đức Giê-hô-va đã phán, "Hãy rủa sả Đa-vít"; và khi
   Đa-vít biết điều này, ông nói, "Hãy để mặc nó, và để nó rủa sả; vì Đức
   Giê-hô-va đã bảo nó," 2 Sa-mu-ên 16:10, 11. Và sau khi Đa-vít đã chịu sự bạo
   ngược bất công của kẻ thù mình, ông nhận ra rằng "Đức Chúa Trời đã làm mọi
   việc này." Về dân Ca-na-an có lời chép, "Vì là do Đức Giê-hô-va làm cho lòng
   chúng cứng cỏi, đến đánh Y-sơ-ra-ên trong trận, để Ngài tận diệt chúng, để
   chúng không được thương xót, và để Ngài hủy diệt chúng, như Đức Giê-hô-va đã
   truyền cho Môi-se," Giô-suê 11:20. Hóp-ni và Phi-nê-a, hai con trai gian ác
   của Hê-li, "không nghe theo tiếng của cha mình, vì Đức Giê-hô-va định giết
   chúng," 1 Sa-mu-ên 2:25.

   Ngay cả Sa-tan và các tà linh cũng được khiến thực hiện ý định của Đức Chúa
   Trời. Như một công cụ của sự báo thù của Đức Chúa Trời trong việc trừng phạt
   kẻ ác, một tà linh đã công khai được ban mệnh lệnh đi lừa dối các tiên tri
   của vua A-háp: "Đức Giê-hô-va phán, Ai sẽ dụ A-háp, để người đi lên và ngã
   tại Ra-mốt Ga-la-át? Người này nói cách này; người kia nói cách khác. Bấy giờ
   có một thần ra, đứng trước mặt Đức Giê-hô-va, và nói, Tôi sẽ dụ người. Đức
   Giê-hô-va phán với nó, Bằng cách nào? Nó nói, Tôi sẽ ra, và sẽ làm một thần
   dối trá trong miệng các tiên tri của người. Ngài phán, Ngươi sẽ dụ được người,
   và sẽ thắng; hãy ra và làm như vậy. Vậy bây giờ (Mi-chê nói), kìa, Đức
   Giê-hô-va đã đặt một thần dối trá trong miệng mọi tiên tri của vua; và Đức
   Giê-hô-va đã phán điều ác về vua," 1 Các Vua 22:20-23. Về Sau-lơ có lời chép,
   "một ác thần từ Đức Giê-hô-va khuấy động người," 1 Sa-mu-ên 16:14. "Đức Chúa
   Trời sai một ác thần đến giữa A-bi-mê-léc và dân Si-chem; và dân Si-chem đối
   xử phản bội với A-bi-mê-léc," Các Quan Xét 9:23. Do đó các tà linh từ Đức
   Giê-hô-va mà ra để khuấy động kẻ phạm tội. Và từ Ngài mà các xung động ác nảy
   sinh trong lòng kẻ phạm tội mang hình thức này hay hình thức khác, 2 Sa-mu-ên
   24:1.

   Ở một chỗ chúng ta được cho biết rằng Đức Chúa Trời, để trừng phạt một dân
   phản loạn, đã cảm động lòng Đa-vít kiểm tra dân số (2 Sa-mu-ên 24:1, 10);
   nhưng ở một chỗ khác nơi cùng một hành động này được nhắc đến, chúng ta được
   cho biết rằng chính Sa-tan đã xúi giục sự kiêu ngạo của Đa-vít và khiến ông
   kiểm tra dân số (1 Sử Ký 21:1). Trong điều này chúng ta thấy rằng Sa-tan đã
   được làm thành cây roi của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời, và rằng Đức Chúa Trời
   thúc đẩy ngay cả lòng của kẻ phạm tội và các ma quỷ đi bất cứ nơi nào Ngài
   muốn. Trong khi mọi sự giao hợp tà dâm và loạn luân đều gớm ghiếc đối với Đức
   Chúa Trời, Ngài đôi khi dùng ngay cả những tội như thế này để trừng phạt các
   tội khác, như trường hợp khi Ngài dùng những hành động như vậy nơi Áp-sa-lôm
   để trừng phạt tội tà dâm của Đa-vít. Trước khi Áp-sa-lôm phạm tội mình, đã
   được loan báo cho Đa-vít rằng đây là hình thức mà hình phạt của ông sẽ mang:
   "Đức Giê-hô-va phán như vầy, Kìa, Ta sẽ dấy lên tai họa nghịch cùng ngươi từ
   trong nhà ngươi; và Ta sẽ lấy các vợ ngươi trước mắt ngươi, và ban chúng cho
   kẻ lân cận ngươi, và nó sẽ nằm với các vợ ngươi giữa ban ngày," 2 Sa-mu-ên
   12:11. Do đó những hành động này đã không hoàn toàn trái với ý muốn của Đức
   Chúa Trời.

   Trong 1 Sử Ký 10:4 chúng ta đọc rằng "Sau-lơ lấy gươm và sấn mình trên nó."
   Đó là hành động cố ý, tội lỗi của chính ông. Tuy vậy nó đã thi hành sự công
   chính của Đức Chúa Trời và hoàn thành một ý định của Đức Chúa Trời đã được tỏ
   ra nhiều năm trước về Đa-vít; vì một lát sau chúng ta đọc, "Vậy Sau-lơ chết
   vì các sự vi phạm mà người đã phạm nghịch cùng Đức Giê-hô-va... Người đã không
   cầu hỏi Đức Giê-hô-va; vì vậy Ngài giết người và chuyển vương quốc cho Đa-vít
   con trai của Y-sai," 1 Sử Ký 10:14. Có một nghĩa mà Đức Chúa Trời được nói là
   làm điều mà Ngài cho phép hay thúc đẩy các tạo vật Ngài làm.

   Điều ác đã đe dọa giáng trên Giê-ru-sa-lem vì sự bội đạo của nàng được mô tả
   là trực tiếp được Đức Chúa Trời sai đến, 2 Các Vua 22:20. Tác giả Thi Thiên
   nhận ra rằng ngay cả sự thù ghét của kẻ thù chúng cũng đã được Đức Giê-hô-va
   khuấy động để trừng phạt một dân phản loạn, Thi Thiên 105:25. Ê-sai nhận ra
   rằng ngay cả sự bội đạo và bất tuân của Y-sơ-ra-ên cũng ở trong kế hoạch của
   Đức Chúa Trời: "Hỡi Đức Giê-hô-va, sao Ngài để chúng con lầm lạc khỏi đường
   lối Ngài, và làm cho lòng chúng con cứng cỏi khỏi sự kính sợ Ngài?" Ê-sai
   63:17. Trong 1 Sử Ký 5:22 chúng ta đọc, "Có nhiều người ngã chết, vì cuộc
   chiến là của Đức Giê-hô-va." Đường lối dại dột của Rê-hô-bô-am gây ra sự phân
   rẽ vương quốc là "một việc đã được Đức Giê-hô-va đem đến," 1 Các Vua 12:15.
   Mọi việc này được tóm lại trong đoạn ấy của Ê-sai, "Ta tạo dựng ánh sáng và
   dựng nên sự tối tăm; Ta ban bình an và tạo dựng tai họa: chính Ta là Đức
   Giê-hô-va làm nên mọi việc này," 45:7 và nữa trong A-mốt, "Có tai họa nào
   giáng trên thành mà Đức Giê-hô-va đã không làm chăng?" A-mốt 3:6.

   Khi chúng ta đến Tân Ước, chúng ta thấy cùng một giáo lý được trình bày. Chúng
   ta đã tỏ ra rằng sự đóng đinh của Đấng Christ là một phần của kế hoạch của Đức
   Chúa Trời. Dù bị giết bởi tay những kẻ vô pháp không hiểu tầm quan trọng của
   sự kiện mà họ đang thực hiện, "Những việc Đức Chúa Trời đã báo trước bởi
   miệng mọi đấng tiên tri, rằng Đấng Christ của Ngài phải chịu khổ, Ngài đã làm
   ứng nghiệm như vậy," Công Vụ 3:18. Sự đóng đinh là chén mà Cha đã ban cho Ngài
   uống, Giăng 18:11. Đã có lời chép, "Ta sẽ đánh người chăn, và bầy chiên sẽ
   tan lạc," Ma-thi-ơ 26:31. Khi Môi-se và Ê-li hiện ra với Chúa Giê-xu trên Núi
   Hóa Hình, họ nói về "sự qua đời của Ngài mà Ngài sắp hoàn thành tại
   Giê-ru-sa-lem," Lu-ca 9:31. Về sự chết của chính mình Chúa Giê-xu nói, "Thật
   Con Người đi như đã định; nhưng khốn cho kẻ phản Ngài!" Lu-ca 22:22; nữa, "Các
   ngươi chưa hề đọc trong Kinh Thánh rằng: Hòn đá mà thợ xây nhà bỏ ra, đã trở
   nên đá đầu góc nhà; việc này là bởi Chúa, và là lạ lùng trước mắt chúng ta
   sao?" Ma-thi-ơ 21:42; và Ngài chưa bao giờ dạy cách rõ ràng hơn rằng thập tự
   giá ở trong kế hoạch của Đức Chúa Trời bằng khi trong vườn Ghết-sê-ma-nê Ngài
   nói, "Không theo ý muốn Con, mà theo ý muốn Cha," Ma-thi-ơ 26:39. Chúa Giê-xu
   đã cố ý phó mình để bị đóng đinh khi Ngài đã có thể gọi đến bênh vực mình
   "hơn mười hai đạo thiên sứ," nếu Ngài đã chọn làm như vậy, Ma-thi-ơ 26:53.
   Phi-lát tưởng rằng mình có quyền đóng đinh Chúa Giê-xu hay tha Ngài tùy ý;
   nhưng Chúa Giê-xu nói với ông rằng ông đã không thể có quyền gì nghịch cùng
   Ngài, trừ phi đã được ban cho ông từ trên, Giăng 19:10, 11.

   Đó là trong kế hoạch của Đức Chúa Trời rằng Đấng Christ sẽ đến thế gian, rằng
   Ngài sẽ chịu khổ, rằng Ngài sẽ chết cách bạo ngược, và do đó làm sự chuộc tội
   cho dân Ngài. Do đó Đức Chúa Trời đơn giản cho phép những kẻ tội lỗi đặt gánh
   nặng ấy trên Ngài cách tội lỗi, và lật lại các hành động của họ vì vinh quang
   của chính Ngài trong sự cứu chuộc của thế gian. Những kẻ đã đóng đinh Đấng
   Christ đã hành động hoàn toàn hòa hợp với sự tự do của bản tính tội lỗi của
   chính họ, và chỉ một mình chịu trách nhiệm về tội lỗi của mình. Trong dịp này,
   như trong nhiều dịp khác, Đức Chúa Trời đã khiến cơn thịnh nộ của loài người
   ngợi khen Ngài. Thật khó để lập nên lời lẽ nào bày tỏ cách rõ ràng hơn ý tưởng
   rằng kế hoạch của Đức Chúa Trời lan đến mọi sự so với lời mà các tác giả Kinh
   Thánh đã dùng ở đây. Do đó sự đóng đinh trên đồi Gô-gô-tha không phải là một
   thất bại, nhưng là một chiến thắng; và tiếng kêu, "Mọi việc đã được trọn," đã
   loan báo sự hoàn thành thành công của công việc cứu chuộc đã được giao phó
   cho Con. Điều "đã chép về Chúa Giê-xu trong Kinh Thánh Cựu Ước có sự ứng
   nghiệm chắc chắn nơi Ngài; và đã có đủ chép về Ngài ở đó để đảm bảo cho những
   người theo Ngài rằng trong tiến trình đời Ngài, và trong sự kết thúc, đối với
   họ, kỳ lạ và bất ngờ của nó, Ngài đã không phải là con mồi của tình cờ hay
   nạn nhân của sự thù ghét của loài người, làm hỏng công việc Ngài hay có lẽ
   thậm chí làm thất bại sứ mệnh Ngài, nhưng đã bước từng bước, thẳng đến mục
   tiêu, con đường đã được tiền định vạch ra cho Ngài trong các ý chỉ của đời
   đời, và đã được tỏ ra đủ từ xưa trong Kinh Thánh để giúp mọi người không phải
   là 'kẻ dại dột và chậm tin mọi lời các đấng tiên tri đã nói,' nhận thấy rằng
   Đấng Christ hẳn đã phải sống đúng đời sống này và hoàn thành đúng định mệnh
   này." [120]

   Các sự kiện khác được ghi trong Tân Ước cũng dạy cùng một bài học. Khi Đức
   Chúa Trời loại bỏ người Do Thái như một dân, đó không phải là một sự hủy diệt
   vô mục đích, cũng không chỉ để "họ sa ngã"; "nhưng bởi sự sa ngã của họ sự
   cứu rỗi đã đến cho dân ngoại, để giục lòng họ ganh tị," để họ lần lượt cũng
   đón nhận Cơ Đốc giáo, Rô-ma 11:11. Sự mù lòa của một người được nói là, không
   phải vì tội của chính người ấy hay của cha mẹ người ấy, nhưng để Chúa Giê-xu
   có dịp tỏ quyền năng và vinh quang Ngài trong việc phục hồi thị lực, hay, như
   tác giả diễn đạt, "để các công việc của Đức Chúa Trời được tỏ ra nơi người,"
   Giăng 9:3. Lời phát biểu trong Cựu Ước rằng chính mục đích Đức Chúa Trời có
   khi dấy Pha-ra-ôn lên là để tỏ quyền năng Ngài và rao danh Ngài ra được lặp
   lại trong Rô-ma 9:17. Sự dạy dỗ chung này được lên đến đỉnh với lời tuyên bố
   của Phao-lô rằng "Mọi sự hiệp lại làm ích cho những ai yêu mến Đức Chúa Trời,
   tức là cho những người được gọi theo ý định Ngài." Rô-ma 8:28.

   Không ai có thể hợp lý phủ nhận rằng Đức Chúa Trời đã tiền định tội lỗi nếu,
   như Kinh Thánh khẳng định, Ngài đã tiền định sự đóng đinh của Đấng Christ, và
   các sự kiện khác mà chúng ta đã nhắc đến. Việc các hành động tội lỗi có chỗ
   của chúng trong kế hoạch của Đức Chúa Trời được dạy đi dạy lại. Và nếu có
   người nào có khuynh hướng lấy làm khó chịu về điều này, hãy để họ xem xét
   Kinh Thánh đã bao nhiêu lần tuyên bố các sự phán xét của Đức Chúa Trời là một
   "vực sâu lớn." Do đó những kẻ vội vàng buộc tội rằng giáo lý của chúng ta
   khiến Đức Chúa Trời trở thành tác giả của tội lỗi, đem lời buộc tội ấy không
   chỉ nghịch cùng chúng ta, mà nghịch cùng chính Đức Chúa Trời; vì giáo lý của
   chúng ta là giáo lý được tỏ ra rõ ràng của Kinh Thánh.

  8. NHẬN XÉT CỦA SMITH VÀ HODGE

   Mối quan hệ của Đức Chúa Trời với tội lỗi được minh họa cách đáng ngưỡng mộ
   trong đoạn văn sau mà chúng ta xin phép trích từ cuốn sách nhỏ của W. D. Smith,
   What Is Calvinism? "Hãy tưởng tượng một người láng giềng mở một lò rượu hay
   quán rượu, là điều phiền toái cho mọi người xung quanh — những người láng
   giềng tụ tập, uống rượu, và đánh nhau vào ngày Sa-bát, với hậu quả là sự khốn
   khổ và đau buồn trong các gia đình, v.v. Giả sử thêm rằng tôi được phú cho
   một sự biết trước nào đó, và có thể thấy, với sự chắc chắn tuyệt đối, một
   chuỗi các sự kiện, liên quan đến một kế hoạch hành động mà tôi có trong tầm
   nhìn, vì ích lợi của khu xóm ấy. Tôi thấy rằng bằng cách giảng ở đó, tôi sẽ
   được làm thành công cụ của sự cải đạo, và hậu quả là sự cải thiện, của chủ lò
   rượu, và do đó tôi quyết định đi. Bây giờ, khi làm như vậy, tôi tích cực sắc
   lệnh sự cải thiện của người ấy; nghĩa là tôi quyết định làm điều khiến sự cải
   thiện của người ấy chắc chắn và tôi hoàn thành sắc lệnh của mình bằng tác nhân
   tích cực. Nhưng, nhìn xa hơn một chút trong chuỗi các sự kiện, tôi khám phá,
   với cùng sự chắc chắn tuyệt đối, rằng những khách hàng say rượu của người ấy
   sẽ đầy dẫy thịnh nộ, và nhiều tội lỗi sẽ được phạm, khi trút cơn ác độc của
   chúng trên người ấy và trên tôi. Chúng sẽ không chỉ rủa sả và phạm thượng Đức
   Chúa Trời và tôn giáo, mà chúng thậm chí sẽ đốt nhà người ấy, và toan đốt nhà
   tôi. Bây giờ, bạn nhận thấy rằng điều ác này, xâm nhập vào kế hoạch của tôi,
   không thể quy cho tôi chút nào, dù tôi là tác giả của kế hoạch mà, trong sự
   vận hành của nó, tôi biết sẽ sinh ra nó. Do đó, rõ ràng là bất cứ hữu thể có
   trí nào cũng có thể lập một kế hoạch, và thực hiện nó, trong đó người ấy biết,
   với sự chắc chắn tuyệt đối, rằng điều ác sẽ xâm nhập, mà người ấy lại không
   phải là tác giả của điều ác, hay bị quy trách về nó cách nào. ... Nhìn xa hơn
   một chút trong chuỗi các sự kiện, tôi khám phá rằng nếu chúng được phép, chúng
   sẽ lấy mạng sống người ấy; và, tôi còn thấy rằng nếu mạng sống người ấy được
   tha, người ấy giờ sẽ nổi tiếng về điều tốt như đã từng nổi tiếng về điều ác,
   và sẽ chứng tỏ là một phước lành lớn cho khu xóm và xã hội. ... Do đó, trên
   toàn bộ kế hoạch, tôi quyết định hành động; và, khi làm như vậy, tôi tích cực
   sắc lệnh sự cải thiện của người ấy, và điều tốt hậu quả; và tôi cho phép sắc
   lệnh các hành động gian ác của những kẻ khác; tuy vậy, rất rõ ràng là tôi
   không hề bị quy trách về các tội của chúng. Bây giờ, bằng cách này hay cách
   khác, Đức Chúa Trời 'đã tiền định bất cứ điều gì xảy đến'" (Tr. 33-35).

   Và Charles Hodge nói trong mối liên hệ này: "Một vị quan án công chính, khi
   tuyên án một tội phạm, có thể chắc rằng mình sẽ gây ra những tình cảm gian ác
   và cay đắng trong tâm trí tội phạm, hay trong lòng bạn bè của người ấy, mà
   vị quan án vẫn vô tội. Một người cha, khi loại trừ một đứa con hư khỏi gia
   đình, có thể thấy rằng hậu quả tất yếu của sự loại trừ như vậy sẽ là sự gian
   ác lớn hơn của nó, mà người cha vẫn có thể làm đúng. Đó là hậu quả chắc chắn
   của việc Đức Chúa Trời để mặc các thiên sứ sa ngã và những kẻ cuối cùng không
   ăn năn cho chính chúng, rằng chúng sẽ tiếp tục trong tội lỗi, mà sự thánh
   khiết của Đức Chúa Trời vẫn không tì vết. Kinh Thánh dạy rõ rằng Đức Chúa
   Trời cách phán xét bỏ mặc loài người cho các tội của chúng, phó chúng cho
   tâm trí hư hoại, và trong đó Ngài là công chính và thánh khiết nhất. Do đó
   không đúng rằng một tác nhân chịu trách nhiệm về mọi hậu quả chắc chắn của
   các hành động mình. Có thể, và chắc chắn là, vô cùng khôn ngoan và công chính
   nơi Đức Chúa Trời khi cho phép tội lỗi xảy ra, và khi nhận một kế hoạch mà
   tội lỗi là một hậu quả hay yếu tố chắc chắn; tuy vậy, vì Ngài không gây ra
   tội lỗi, cũng không cám dỗ loài người phạm nó, Ngài không phải là tác giả hay
   người tán thành nó." [121]

  9. ÂN ĐIỂN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI ĐƯỢC TRÂN TRỌNG SÂU SẮC HƠN SAU KHI NGƯỜI TA ĐÃ
  LÀ NẠN NHÂN CỦA TỘI LỖI

   Chúng ta thường được phép sa vào tội lỗi, để, sau khi được giải cứu khỏi nó,
   chúng ta sẽ càng trân trọng sự cứu rỗi của mình hơn. Trong ẩn dụ về hai con
   nợ, người này nợ năm trăm đơ-ni-ê và người kia năm mươi. Khi họ không có gì
   để trả, chủ nợ tha cho cả hai. Vậy ai trong họ sẽ yêu người ấy hơn? Dĩ nhiên
   là người được tha nhiều hơn. Khi Chúa Giê-xu kể ẩn dụ này, họ đang ngồi ăn
   và sự áp dụng được dành cho Si-môn người Pha-ri-si và cho người đàn bà ăn năn
   đã xức chân Ngài. Người đàn bà đã được tha thứ nhiều và vô cùng biết ơn,
   nhưng người kia đã không nhận được ân huệ như vậy và không cảm thấy biết ơn.
   "Ai được tha ít, thì yêu ít," Lu-ca 7:41-50.

   Đôi khi người ta, như đứa con hoang đàng, sẽ không trân trọng nhà của Cha
   cũng không tôn trọng thẩm quyền của Ngài cho đến khi đã kinh nghiệm các hậu
   quả tàn phá của tội lỗi và những nỗi đau của đói khát, buồn rầu và sỉ nhục.
   Dường như con người với sự tự do của mình phải, đến một mức độ nào đó, học
   bằng kinh nghiệm trước khi hoàn toàn có thể trân trọng các đường lối công
   chính và dâng sự vâng phục và tôn vinh không nghi ngờ cho Đức Chúa Trời.
   Chúng ta đã trích lời phát biểu của Phao-lô rằng "Đức Chúa Trời đã giam hãm
   mọi người trong sự không vâng lời, để Ngài thương xót mọi người," Rô-ma
   11:32, và rằng bản án tử hình đã được tuyên trong chúng ta để chúng ta chớ
   tin cậy nơi mình mà chỉ tin cậy nơi Đức Chúa Trời, 2 Cô-rinh-tô 1:9. Tạo vật
   không thể trân trọng cách xứng đáng lòng thương xót của Đức Chúa Trời cho đến
   khi đã được giải cứu khỏi tình trạng khốn cùng. Sau khi người ăn xin què được
   Phi-e-rơ và Giăng chữa lành tại cửa đền thờ, ông đã trân trọng sức khỏe của
   mình như chưa bao giờ, và "cùng họ vào đền thờ, vừa đi, vừa nhảy, vừa ngợi
   khen Đức Chúa Trời." Và sau khi được giải cứu khỏi quyền lực và sự có tội của
   tội lỗi, chúng ta trân trọng ân điển của Đức Chúa Trời như chúng ta đã không
   bao giờ có thể. Chúng ta đọc rằng ngay cả Chúa Giê-xu Christ chúng ta trong
   bản tính con người của Ngài đã được làm "trọn vẹn qua sự đau khổ," dù dĩ
   nhiên Ngài hoàn toàn tách biệt khỏi mọi tội lỗi.

  10. CHỦ NGHĨA CALVIN ĐƯA RA GIẢI PHÁP THỎA ĐÁNG HƠN VỀ VẤN ĐỀ CỦA SỰ ÁC SO
  VỚI BẤT CỨ HỆ THỐNG NÀO KHÁC

   Khó khăn thực sự mà chúng ta đối diện ở đây, là giải thích tại sao một Đức
   Chúa Trời thánh khiết, quyền năng, và khôn ngoan vô hạn, lại đem vào sự tồn
   tại một sự sáng tạo trong đó điều ác về đạo đức lại thắng thế cách rộng lớn
   như vậy; và đặc biệt giải thích tại sao nó lại được phép đưa đến sự khốn khổ
   đời đời của rất nhiều tạo vật của Ngài. Tuy nhiên khó khăn này, không chỉ
   chống lại chủ nghĩa Calvin, mà chống lại chủ nghĩa hữu thần nói chung; và
   trong khi các hệ thống khác bị thấy là hoàn toàn không đủ trong sự giải thích
   tội lỗi của chúng, chủ nghĩa Calvin có thể đưa ra một sự giải thích khá thỏa
   đáng trong việc nó nhận rằng Đức Chúa Trời là người chịu trách nhiệm tối hậu
   vì Ngài đã có thể ngăn chặn nó; và chủ nghĩa Calvin còn khẳng định rằng Đức
   Chúa Trời có một ý định xác định trong việc cho phép mọi tội lỗi riêng lẻ,
   đã định nó "vì vinh quang của chính Ngài." Như Hamilton nói, "Nếu chúng ta
   phải chấp nhận chủ nghĩa hữu thần, thì thứ duy nhất đáng kính là chủ nghĩa
   Calvin." "Chủ nghĩa Calvin dạy rằng Đức Chúa Trời không chỉ biết Ngài đang
   làm gì khi Ngài tạo dựng con người, mà Ngài còn có một ý định ngay cả trong
   việc cho phép tội lỗi." Và có thể đưa ra lời giải thích nào tốt hơn thế này
   bởi bất cứ ai khác tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng Sáng Tạo và Đấng Cai Trị
   vũ trụ này?

   Về sự sa ngã đầu tiên của con người, chúng ta khẳng định rằng nguyên nhân
   gần là sự xúi giục của ma quỷ và sự thôi thúc của chính lòng người; và khi
   chúng ta đã xác lập điều này, chúng ta đã gỡ mọi sự trách móc khỏi Đức Chúa
   Trời. Phao-lô cho chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời "ngự trong sự sáng không
   ai đến gần được." Thị giác tinh thần của chúng ta không thể thấu hiểu các
   mầu nhiệm sâu của Ngài hơn là mắt thể xác không được trợ giúp của chúng ta có
   thể chịu được ánh sáng mặt trời. Khi Sứ đồ suy ngẫm những việc này, ông đã
   thốt lên, 'Ôi! sâu nhiệm thay là sự giàu có của sự khôn ngoan và sự thông
   biết của Đức Chúa Trời! Sự phán xét của Ngài thật không thể dò được, đường
   lối Ngài thật không thể tìm ra được!' Và vì trí tuệ con người chúng ta không
   thể bay lên những đỉnh cao kinh ngạc như vậy, việc của chúng ta là tôn thờ
   với sự kính sợ, run rẩy, nhưng không phải để giải thích, mầu nhiệm ấy quá cao
   và quá sâu đến nỗi ngay cả các thiên sứ cũng không thể thấu suốt. Chúng ta
   cũng hãy nhớ rằng cùng với tội lỗi này, Đức Chúa Trời đã dự bị một sự cứu
   chuộc được chính Ngài đầy ân điển hoàn thành; và chắc chắn là do những giới
   hạn của chúng ta mà chúng ta không thấy đây là lời giải thích hoàn toàn đầy
   đủ. Sắc lệnh về sự cứu chuộc xưa như sắc lệnh về sự bội đạo; và Đấng đã định
   tội lỗi cũng đã định một con đường thoát khỏi nó.

   Vì Kinh Thánh cho chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời hoàn toàn công chính, và
   vì trong mọi hành động của Ngài mà chúng ta có khả năng phán đoán, chúng ta
   thấy rằng Ngài hoàn toàn công chính, chúng ta tin cậy Ngài trong những cõi
   chưa được tỏ ra cho chúng ta, tin rằng Ngài có những lời giải cho những vấn
   đề mà chúng ta không thể giải được. Chúng ta có thể yên tâm rằng Đấng Phán
   Xét cả đất sẽ làm điều đúng, và khi kế hoạch của Ngài được tỏ ra cho chúng
   ta đầy đủ hơn, chúng ta học biết cảm tạ Ngài về điều đã qua và tin cậy Ngài
   về điều sẽ đến.

   Chẳng ích gì, dĩ nhiên, khi nói rằng Đức Chúa Trời đã thấy trước điều ác
   nhưng đã không bao gồm nó trong kế hoạch của Ngài, — vì nếu Ngài đã thấy
   trước nó mà bất chấp nó đem thế gian vào sự tồn tại, các hành động ác chắc
   chắn là một phần của kế hoạch, dù là một phần không mong muốn. Phủ nhận sự
   thấy trước này khiến Đức Chúa Trời mù lòa; và khi ấy Ngài sẽ được quan niệm
   như đang làm việc giống như cậu học trò trộn hóa chất trong phòng thí nghiệm
   không biết điều gì có thể xảy ra. Thật ra, chúng ta đã không thể kính trọng
   một Đức Chúa Trời làm việc theo cách ấy. Và hơn nữa, quan điểm ấy vẫn để trách
   nhiệm tối hậu về tội lỗi đặt trên Đức Chúa Trời, vì ít nhất Ngài đã có thể
   không sáng tạo.

   Việc các hành động tội lỗi của loài người có chỗ của chúng và một chỗ cần
   thiết trong kế hoạch được thấy rõ trong tiến trình lịch sử. Chẳng hạn, vụ ám
   sát Tổng thống McKinley là một hành động tội lỗi, — tuy vậy vai trò mà
   Theodore Roosevelt sẽ đóng với tư cách Tổng thống Hoa Kỳ đã phụ thuộc vào
   hành động ấy; và nếu mắt xích ấy trong chuỗi các sự kiện đã khác đi, toàn bộ
   tiến trình lịch sử từ lúc ấy đến tận thế sẽ đã khác hẳn. Điều ấy cũng đúng
   trong trường hợp của Lincoln. Nếu Đức Chúa Trời định rằng thế gian sẽ đạt đến
   tình trạng mà chúng ta thấy mình ngày nay, những sự kiện ấy là không thể
   thiếu. Một chút suy xét sẽ thuyết phục chúng ta rằng ngay cả những sự kiện
   dường như không đáng kể cũng có chỗ chính xác của chúng, rằng chúng khởi đầu
   những ảnh hưởng phát triển nhanh chóng sớm lan đến tận cùng trái đất, và rằng
   nếu một trong chúng đã bị bỏ sót, giả sử năm mươi năm trước, thế gian ngày
   nay hẳn đã khác xa.

   Một bằng chứng quan trọng nữa rằng Phao-lô đã dạy giáo lý mà người Calvin đã
   hiểu ông dạy được tìm thấy trong các phản đối mà ông đặt vào miệng những kẻ
   chống đối mình, — rằng nó trình bày Đức Chúa Trời là bất công: "Chẳng lẽ Đức
   Chúa Trời là bất công sao?" Rô-ma 9:14; và, rằng nó hủy diệt trách nhiệm của
   con người: "Vậy ông sẽ nói với tôi rằng, Sao Ngài còn trách? Vì có ai chống
   được ý muốn Ngài chăng?" Rô-ma 9:19. Đây chính là những phản đối mà ngày nay,
   thoạt nghĩ, nảy sinh trong tâm trí loài người, nghịch cùng giáo lý Calvin về
   Sự Tiền Định; nhưng chúng không có chút hợp lý nào khi hướng nghịch cùng giáo
   lý Arminian. Một giáo lý không đưa ra chút căn cứ nào cho những phản đối này
   đã không thể là giáo lý mà Sứ đồ đã dạy.

     __________________________________________________________________

   [106] Tyler, Memoir and Lectures, p. 250-252.

   [107] Strong, Systematic Theology, p. 357.

   [108] The Secret Providence of God; reprinted it Calvin's Calvinism, p.
   240.

   [109] Systematic Theology, I., p. 545.

   [110] Theological Institutes, II., ch. 18.

   [111] Systematic Theology, II., p. 120.

   [112] id. P. 193.

   [113] Bondage of the Will, p. 301.

   [114] Predestination, p. 55.

   [115] Article II, The Reformed Faith and the Presbyterian Church.

   [116] A Syllabus of Systematic Theology, p. 103.

   [117] What Is Calvinism, p. 32.

   [118] Quoted in Calvin's Calvinism, p. 290.

   [119] Biblical Doctrines, article, Predestination, p. 21.

   [120] Warfield, Biblical Doctrines, article, The Foresight of Jesus, p.
   73.

   [121] Systematic Theology, I., p. 547.
     __________________________________________________________________

Chương XVIII

                   4. Nó Làm Nản Lòng Mọi Động Cơ Nỗ Lực

   1. Phương Tiện Cũng Như Mục Đích Đều Đã Được Tiền Định. 2. Kết Quả
   Thực Tiễn.

  1. PHƯƠNG TIỆN CŨNG NHƯ MỤC ĐÍCH ĐÃ ĐƯỢC TIỀN ĐỊNH

   Lời phản đối cho rằng giáo lý về sự tiền định làm nản lòng mọi động cơ
   nỗ lực, dựa trên ngụy biện rằng các mục đích đã được định đoạt mà
   không liên quan gì đến phương tiện. Không phải chỉ một vài sự kiện rời
   rạc đây đó đã được tiền định, mà là toàn bộ chuỗi sự kiện, với mọi mối
   tương quan và liên hệ của chúng. Tất cả các phần hợp thành một thể
   thống nhất trong chương trình của Đức Chúa Trời. Nếu phương tiện thất
   bại, thì mục đích cũng thất bại. Nếu Đức Chúa Trời đã định rằng một
   người sẽ gặt, Ngài cũng đã định rằng người ấy sẽ gieo. Nếu Đức Chúa
   Trời đã định một người được cứu, Ngài cũng đã định rằng người ấy sẽ
   nghe Phúc Âm, và sẽ tin và ăn năn. Người nông dân từ chối cày xới đất
   theo các định luật được mặc khải qua ánh sáng của thiên nhiên và kinh
   nghiệm cho đến khi nào đã biết được ý định kín nhiệm của Đức Chúa Trời
   sẽ được thi hành trong sự quan phòng của Ngài về sự màu mỡ của mùa vụ
   sắp tới, thì cũng vô lý như bất cứ ai từ chối làm việc trong lãnh vực
   đạo đức và thuộc linh vì không biết Đức Chúa Trời sẽ đem lại bông trái
   nào từ công lao của mình. Tuy nhiên, chúng ta thấy rằng bông trái
   thường được ban cho nơi công việc chuẩn bị đã được thực hiện cách
   trung tín. Nếu chúng ta dấn thân vào sự phục vụ Chúa và siêng năng dùng
   các phương tiện Ngài đã chỉ định, chúng ta có sự khích lệ lớn lao khi
   biết rằng chính bởi những phương tiện ấy mà Ngài đã quyết định hoàn
   thành công việc vĩ đại của Ngài.

   Ngay cả những người chấp nhận lời Kinh Thánh rằng Đức Chúa Trời "làm
   mọi sự theo mưu ý của ý muốn Ngài," và những lời tuyên bố tương tự
   rằng sự quan phòng của Đức Chúa Trời cai trị mọi biến cố trong đời
   sống họ, cũng biết rằng điều này không hề can thiệp chút nào vào sự tự
   do của họ. Những người nêu lời phản đối này có để niềm tin vào quyền
   tể trị của Đức Chúa Trời định đoạt cách cư xử của họ trong các việc
   đời tạm này không? Họ có từ chối ăn khi đói, hay từ chối thuốc khi
   bệnh, vì Đức Chúa Trời đã định thời gian và cách thức họ qua đời
   chăng? Họ có bỏ bê các phương tiện được công nhận để đạt được giàu
   sang hay danh vọng, vì Đức Chúa Trời ban giàu có và tôn trọng cho ai
   tùy ý Ngài chăng? Khi trong các việc ngoài tôn giáo người ta nhận biết
   quyền tể trị của Đức Chúa Trời mà vẫn làm việc trong sự tự do có ý
   thức, thì chẳng phải là tội lỗi và dại dột khi viện cớ bỏ bê phúc lợi
   thuộc linh và đời đời của mình bằng luận điệu rằng mình không tự do và
   không có trách nhiệm sao? Lương tâm của người ấy há chẳng làm chứng
   rằng lý do duy nhất khiến người ấy không theo Chúa Giê-xu Christ là vì
   người ấy chưa bao giờ muốn theo Ngài sao? Giả sử khi người bại liệt
   được đem đến cùng Chúa Giê-xu và nghe những lời: "Hãy đứng dậy mà đi,"
   mà người ấy chỉ đáp: "Tôi không thể; tôi bị bại liệt!" Nếu người ấy đã
   làm vậy, người ấy hẳn đã chết trong tình trạng bại liệt. Nhưng, nhận
   biết sự bất lực của mình và tin cậy Đấng đã ban mạng lịnh, người ấy đã
   vâng lời và được lành. Chính Đấng Cứu Chúa toàn năng ấy đang kêu gọi
   những tội nhân đã chết trong tội lỗi hãy đến cùng Ngài, và chúng ta có
   thể chắc rằng kẻ nào đến sẽ không thấy công sức mình luống công. Sự
   thật là, trừ khi chúng ta nhìn nhận Đức Chúa Trời là Đấng Tể Trị tối
   cao định đoạt mọi biến cố, Đấng giữa sự chắc chắn đã định đoạt sự tự
   do của con người, thì chúng ta có rất ít sự khích lệ để làm việc. Nếu
   chúng ta tin rằng sự thành công và định mệnh của mình chủ yếu tùy
   thuộc vào ý muốn của những loài thọ tạo yếu đuối và tội lỗi, chúng ta
   sẽ có rất ít động lực để nỗ lực.

   "Khi quỳ gối, người A-mi-ni-út quên đi những câu đố lô-gích đã làm méo
   mó giáo lý tiền định trong tâm trí mình và lập tức biết ơn mà thừa
   nhận rằng sự trở lại đạo của mình là nhờ ân điển đi trước của Đức Chúa
   Trời, mà nếu không có ân điển ấy thì không một ý chí hay công việc nào
   của riêng mình có thể làm cho mình trở nên một loài thọ tạo mới. Người
   ấy cầu xin Đức Chúa Trời đổ Thánh Linh Ngài xuống để kiềm chế, cáo
   trách, đổi mới và thánh hóa con người; xin Ngài hướng dẫn các biến cố
   của con người, lật đổ mưu chước và làm thất bại kế hoạch của kẻ ác;
   người ấy dâng vinh hiển và tôn trọng cho Chúa về những gì Ngài đã thực
   sự làm trong phương diện này, điều đó hàm ý rằng Đức Chúa Trời cai
   trị, rằng Ngài là Đấng định đoạt tối cao mọi biến cố, và rằng mọi điều
   thiện, và mọi sự ngăn trở điều ác đều do Ngài, trong khi mọi điều ác
   tự nó đều do loài thọ tạo. Người ấy nhận biết sự trọn vẹn của sự biết
   trước của Đức Chúa Trời gắn bó không thể tách rời với sự khôn ngoan
   của mục đích đời đời của Ngài. Những lời cầu nguyện xin sự chắc chắn
   của niềm hy vọng, hay sự hưởng nếm hiện tại của nó, đều giả định đức
   tin rằng Đức Chúa Trời có thể và sẽ giữ chân mình khỏi vấp ngã, giữ
   thiên đàng khỏi nổi loạn, và rằng mục đích của Ngài tạo nên một mối
   liên kết không thể sai lầm giữa ân điển hiện tại và vinh hiển đời đời,
   đến nỗi không gì có thể phân rẽ người ấy khỏi tình yêu của Đức Chúa
   Trời trong Đấng Christ Giê-xu, Chúa chúng ta." [122]

   Vì các biến cố tương lai còn ẩn giấu và chúng ta không biết, chúng ta
   phải siêng năng trong công việc và sốt sắng làm tròn bổn phận như thể
   chẳng có gì đã được định đoạt về việc ấy. Người ta thường nói rằng
   chúng ta phải cầu nguyện như thể mọi sự đều tùy thuộc Đức Chúa Trời,
   và làm việc như thể mọi sự đều tùy thuộc chính mình. Nhận xét của
   Luther ở đây là: "Chúng ta được truyền phải càng làm việc hơn nữa chính
   vì lý do này, bởi vì mọi sự tương lai đối với chúng ta đều không chắc
   chắn; như lời Truyền Đạo: 'Sáng sớm hãy gieo giống ngươi, chiều đừng
   nghỉ tay; vì ngươi không biết giống nào sẽ nảy nở, giống này hay giống
   kia, hay cả hai đều tốt,' Truyền Đạo 11:6. Mọi sự tương lai, ta nói,
   đối với chúng ta đều không chắc chắn trong sự hiểu biết, nhưng chắc
   chắn trong biến cố. Sự chắc chắn ấy gieo vào chúng ta sự kính sợ Đức
   Chúa Trời để chúng ta không tự phụ hay trở nên an phận, trong khi sự
   không chắc chắn tác động trong chúng ta một lòng tin cậy để chúng ta
   không chìm vào tuyệt vọng." [123]

   "Người nông dân, sau khi nghe một bài giảng về các sắc lịnh của Đức
   Chúa Trời, đã chọn con đường hiểm trở thay vì con đường an toàn để về
   nhà và làm gãy xe bò, đã kết luận trước khi kết thúc hành trình rằng ít
   ra mình đã được tiền định để làm kẻ dại, và rằng mình đã làm cho sự
   kêu gọi và sự tuyển chọn của mình được chắc chắn." [124]

   Một số người có thể nghiêng về ý nghĩ: Nếu chỉ có quyền năng sáng tạo
   của Đức Chúa Trời mới có thể khiến chúng ta ăn năn và tin, thì tất cả
   những gì chúng ta có thể làm là thụ động chờ đợi cho đến khi quyền
   năng ấy được thi thố. Hoặc có thể hỏi: Nếu chúng ta không thể tự đem
   lại sự cứu rỗi cho mình, thì tại sao phải làm việc vì nó? Tuy nhiên,
   trong mọi lãnh vực nỗ lực của con người, chúng ta thấy kết quả tùy
   thuộc vào sự hợp tác của những nguyên nhân mà chúng ta không kiểm soát
   được. Chúng ta chỉ đơn giản dùng các phương tiện thích hợp và trông
   cậy vào sự hợp tác của các tác nhân khác. Chúng ta có lời hứa rõ ràng
   của Đức Chúa Trời rằng ai tìm sẽ gặp, ai xin sẽ được, và ai gõ cửa sẽ
   được mở cho. Đây là điều hơn hẳn những gì người đời được ban cho để
   khích lệ họ trong việc tìm kiếm giàu sang, tri thức hay địa vị; và
   không thể đòi hỏi điều gì hơn thế một cách hợp lý. Người đọc và suy
   gẫm lời Đức Chúa Trời thường được Đức Thánh Linh tái sinh, có lẽ ngay
   trong chính hành động đọc. "Phi-e-rơ đương nói những lời ấy, thì Đức
   Thánh Linh giáng trên mọi người nghe đạo," Công Vụ 10:44. Shakespeare
   khiến một nhân vật của mình nói: "Lỗi, Brutus thân mến, không phải ở
   các vì sao, mà ở chính chúng ta, khiến chúng ta thành kẻ hèn mọn,"
   (Julius Caesar, 1:2).

   Do đó, sự bất lực của tội nhân trong việc tự cứu mình không nên làm
   cho người ấy kém siêng năng trong việc tìm kiếm sự cứu rỗi theo con
   đường Đức Chúa Trời đã chỉ định. Một người phung nào đó khi Đấng
   Christ còn ở trên đất có thể đã lý luận rằng vì mình không thể tự chữa
   lành, mình chỉ đơn giản chờ Đấng Christ đến chữa cho. Tuy nhiên, hiệu
   quả tự nhiên của sự nhận thức về tình trạng hoàn toàn bất lực là thúc
   đẩy người ấy sốt sắng tìm đến nguồn duy nhất mà từ đó sự giúp đỡ có
   thể đến. Con người là loài thọ tạo sa ngã, hư hoại và bất lực, và cho
   đến khi biết điều đó, người ấy đang sống không hy vọng và không có Đức
   Chúa Trời trong thế gian.

  2. KẾT QUẢ THỰC TIỄN

   Xu hướng chân chính của những lẽ thật này không phải là làm cho con
   người lười biếng và cẩu thả, mà là làm cho họ năng động và khích lệ họ
   nỗ lực gấp bội. Các anh hùng và kẻ chinh phục, như Xê-da và
   Na-pô-lê-ông, thường bị chi phối bởi ý thức về một định mệnh mà họ
   phải hoàn thành. Ý thức này làm cho thần kinh thêm vững, tăng gấp bội
   lòng can đảm, và khắc sâu một mục đích bất khuất để đưa công việc của
   mình đến chỗ hoàn thành thành công. Những mục tiêu lớn lao và khó khăn
   chỉ có thể đạt được bởi những người có lòng tự tin, và không để chướng
   ngại vật làm nản lòng. Mozley nói: "Ý niệm về định mệnh một khi đã được
   ôm ấp," "vì nó là hiệu quả tự nhiên của ý thức về quyền năng, nên đến
   lượt nó lại gia tăng quyền năng ấy rất nhiều. Ngay khi một người xem
   mình như đã được tiền định để đạt được một mục tiêu vĩ đại nào đó,
   người ấy hành động với sức mạnh và sự kiên trì lớn hơn nhiều để đạt
   được nó; người ấy không bị chia trí bởi những nghi ngờ, hay bị suy yếu
   bởi những lưỡng lự hay sợ hãi; người ấy tin chắc rằng mình sẽ thành
   công, và niềm tin ấy là sự trợ giúp lớn nhất cho thành công. Ý niệm về
   định mệnh trong một mức độ đáng kể tự hoàn thành chính nó.... Phải lưu
   ý rằng điều này đúng với con người đạo đức và thuộc linh, cũng như với
   con người tự nhiên, và áp dụng cho các mục đích và ý định tôn giáo,
   cũng như cho những gì liên quan đến vinh quang của con người." [125]

   E. W. Smith, trong cuốn sách nhỏ quý giá "The Creed of Presbyterians"
   (Tín Điều của các Trưởng Lão), viết như sau: "Đức tin an ủi và cao quý
   nhất cũng là đức tin năng động nhất. Việc hình ảnh méo mó đáng sợ của
   nó, là thuyết định mệnh, đã phát triển trong lòng người một năng lực
   vừa cao siêu vừa kinh khủng là một trong những điều hiển nhiên của
   lịch sử. Cuộc tiến công sớm và áp đảo của Hồi giáo, quét qua phương
   Đông và suýt lật đổ phương Tây, là nhờ niềm xác tín của các tín đồ
   rằng trong các cuộc chinh phục của mình họ chỉ đang thi hành các sắc
   lịnh của A-la. A-ti-la người Hung được nâng đỡ trong cuộc hành trình
   khủng khiếp và tàn phá của mình bởi niềm tin rằng mình là 'Ngọn Roi
   của Đức Chúa Trời' đã được chỉ định. Năng lực và sự táo bạo giúp
   Na-pô-lê-ông dám làm và làm được những điều tưởng chừng không thể đã
   được nuôi dưỡng bởi niềm xác tín thầm kín rằng mình là 'con người của
   định mệnh.' Thuyết định mệnh đã sinh ra một dòng giống những người
   khổng lồ. Năng lực của họ đã siêu phàm, vì họ tin mình là công cụ của
   một quyền năng siêu phàm.

   "Nếu hình ảnh méo mó đáng sợ của giáo lý này đã thổi vào năng lực như
   vậy, thì chính giáo lý ấy hẳn phải truyền cảm hứng cho một điều cao cả
   hơn nữa, vì mọi điều năng động trong nó vẫn còn đó với sức mạnh gia
   tăng khi thay một số phận mù quáng, hay một thần định mệnh, bằng một
   Đức Chúa Trời khôn ngoan ban sắc lịnh. Ước gì tôi cảm thấy rằng trong
   mọi bổn phận được truyền, trong mọi cuộc cải cách cần thiết, tôi chỉ
   đang thực hiện một mục đích đời đời của Giê-hô-va; ước gì tôi nghe
   đằng sau mình, trong mọi trận chiến vì lẽ phải, tiếng bước chân của
   Quân Dự Bị Vô Hạn; thì tôi được nâng lên trên nỗi sợ loài người hay
   khả năng thất bại cuối cùng." (tr. 180, 181).

   Trong một tờ báo Anh, "The Daily Express," ngày 18 tháng 4 năm 1929,
   chúng ta đọc những điều sau về Bá tước Haig, Tổng Tư Lịnh quân đội Anh
   trong Thế Chiến Thứ Nhất, người là người Xcốt-len và là tín đồ Trưởng
   Lão theo Can-vin: "Điều đáng chú ý nhất về tính cách của Haig là sự
   tiết lộ rằng con người kín đáo, lạnh lùng, nghiêm nghị này có một đức
   tin sâu sắc, và trong những cơn khủng hoảng lớn nhất của chiến tranh
   đã tin một cách tuyệt đối rằng sự giúp đỡ sẽ đến từ trên cao, và rằng
   ông xem mình như kẻ được Chúa chọn, như Cromwell, người duy nhất có
   thể đánh bại kẻ thù. Ông thực sự tin chắc rằng địa vị mà ông đã được
   kêu gọi đến là địa vị mà chỉ ông và chỉ mình ông trong Quân đội Anh có
   thể đảm nhận. Đó không phải là tự phụ. Không có ai ít có khuynh hướng
   đánh giá quá cao giá trị hay khả năng của mình hơn ông; đó là ý kiến
   dựa trên sự phân định mọi yếu tố. ÔNG ĐÃ XEM MÌNH VỚI ĐỨC TIN GẦN NHƯ
   CAN-VIN NHƯ LÀ CÔNG CỤ ĐÃ ĐƯỢC TIỀN ĐỊNH CỦA SỰ QUAN PHÒNG ĐỂ ĐẠT ĐƯỢC
   CHIẾN THẮNG CHO CÁC ĐẠO QUÂN ANH. SỰ TỰ TIN DỒI DÀO CỦA ÔNG ĐÃ ĐƯỢC
   CỦNG CỐ BỞI QUAN NIỆM NÀY VỀ CHÍNH MÌNH NHƯ LÀ ĐỨA CON CỦA ĐỊNH MỆNH."

   Xu hướng chân chính của những lẽ thật này, như đã nói trước, không
   phải là làm cho con người lười biếng và cẩu thả, cũng không phải ru họ
   ngủ trên lòng của sự tự phụ và an ninh xác thịt, mà là làm cho họ năng
   động và truyền cảm hứng tin cậy. Cả lý trí lẫn kinh nghiệm đều dạy
   chúng ta rằng hy vọng thành công càng lớn, động cơ nỗ lực càng mạnh.
   Người chắc chắn thành công khi dùng các phương tiện thích hợp có động
   lực mạnh nhất để làm việc, trong khi ngược lại, nơi nào hy vọng ít ỏi
   thì nơi đó cũng ít có khuynh hướng nỗ lực; và nơi nào không có hy vọng,
   nơi đó sẽ không có nỗ lực. Cơ Đốc nhân, người có trước mình những mạng
   lịnh rõ ràng của Đức Chúa Trời, và lời hứa rằng công việc của những ai
   vâng lời và kính cẩn dùng các phương tiện đã chỉ định sẽ được ban
   phước, có những động cơ cao nhất có thể cho sự nỗ lực. Hơn nữa, người
   ấy được nâng cao và được truyền cảm hứng bởi niềm xác tín vững chắc
   rằng chính mình đã được định cho một mão triều thiên trên trời.

   Ai đã từng trình bày giáo lý về sự tuyển chọn rõ ràng hơn hay bằng
   ngôn ngữ mạnh mẽ hơn Sứ đồ Phao-lô? Thế mà ai đã từng sốt sắng và không
   biết mệt mỏi trong công việc hơn Phao-lô? Lý thuyết của ông đã khiến
   ông thành một nhà truyền giáo và thúc đẩy ông rao giảng Cơ Đốc giáo
   như là chung cuộc và đắc thắng. Hẳn đã khích lệ biết bao cho ông tại
   Cô-rinh-tô khi nghe những lời: "Đừng sợ, nhưng hãy nói, chớ nín lặng;
   vì Ta ở cùng ngươi, không ai tra tay trên ngươi để làm hại ngươi; vì
   Ta có nhiều dân Ta trong thành này," Công Vụ 18:10. Động lực hành động
   nào lớn hơn có thể ban cho ông hơn điều này, rằng sự giảng dạy của ông
   là phương tiện đã được Đức Chúa Trời chỉ định cho sự trở lại đạo của
   nhiều người trong số họ? Lưu ý, Đức Chúa Trời đã không cho ông biết
   Ngài có bao nhiêu người trong thành ấy, cũng không cho biết họ là
   những cá nhân nào. Người hầu việc Phúc Âm có thể tiến bước với lòng
   tin chắc về sự thành công, biết rằng qua phương tiện đã chỉ định này
   Đức Chúa Trời đã quyết định cứu một số đông vô kể trong gia đình nhân
   loại trong mọi thời đại. Thật vậy, một trong những lời kêu gọi mạnh mẽ
   nhất cho công tác truyền giáo là sự rao giảng Phúc Âm là ý muốn của
   Đức Chúa Trời cho cả thế gian; và chỉ khi một người thừa nhận quyền tể
   trị của Đức Chúa Trời trong mọi lãnh vực của đời sống, người ấy mới có
   thể có lòng nhiệt thành sâu sắc nhất cho vinh hiển của Đức Chúa Trời.

   Kinh nghiệm của Hội Thánh trong mọi thời đại là giáo lý này đã dẫn con
   người, không phải đến sự bỏ bê, cũng không đến sự thờ ơ chai lì, hay
   sự chống đối nổi loạn chống lại Đức Chúa Trời, mà đến sự thuận phục và
   một lòng tin chắc nơi quyền năng của Đức Chúa Trời. Lời hứa ban cho
   Gia-cốp rằng dòng dõi ông sẽ thành một dân lớn không hề ngăn cản ông
   dùng mọi phương tiện có sẵn để bảo vệ khi xem ra Ê-sau có thể giết ông
   và gia đình ông. Khi Đa-ni-ên hiểu từ các lời tiên tri của Giê-rê-mi
   rằng thời kỳ phục hồi Y-sơ-ra-ên đã gần, ông đã sốt sắng cầu nguyện cho
   điều ấy (Đa-ni-ên 9:2, 3). Ngay sau khi được mặc khải rằng Đức Chúa
   Trời sẽ lập nhà Đa-vít, ông đã sốt sắng cầu nguyện cho chính điều ấy
   (II Sa-mu-ên 7:27-29). Mặc dù Đấng Christ biết điều gì đã được chỉ
   định cho dân Ngài, Ngài đã sốt sắng cầu nguyện cho sự gìn giữ họ
   (Giăng, đoạn 17). Và mặc dù Phao-lô đã được cho biết rằng ông sẽ đến
   Rô-ma và làm chứng tại đó, điều đó không hề khiến ông cẩu thả với mạng
   sống mình. Ông đã dùng mọi biện pháp phòng ngừa để tự bảo vệ chống lại
   một phiên tòa bất công của đám đông Giê-ru-sa-lem, và chống lại một
   chuyến hải hành thiếu khôn ngoan (Công Vụ 23:11; 25:10, 11; 27:9, 10).
   Sắc lịnh của Đức Chúa Trời là mọi người trên tàu đều được cứu, nhưng
   sắc lịnh ấy bao gồm cả hoạt động tự do, can đảm và khéo léo của các
   thủy thủ. Sự tự do và trách nhiệm của họ không hề bị giảm sút chút
   nào. Hiệu quả thực tiễn của giáo lý này, do đó, là dẫn con người đến
   sự cầu nguyện thường xuyên và sốt sắng, biết rằng thời gian của họ ở
   trong tay Đức Chúa Trời và mọi biến cố trong đời sống họ đều do Ngài
   định đoạt.

   Hơn nữa, có thể nói rằng chừng nào tội nhân còn không biết về tình
   trạng hư mất và bất lực của mình, người ấy còn lơ là. Có lẽ không có
   một tội nhân cẩu thả nào trên thế gian mà không tin vào khả năng hoàn
   hảo của mình để quay về cùng Đức Chúa Trời bất cứ lúc nào mình muốn;
   và vì niềm tin này mà người ấy trì hoãn sự ăn năn, hoàn toàn có ý định
   sẽ đến vào một lúc thuận tiện hơn. Đúng theo mức độ niềm tin vào khả
   năng của chính mình tăng lên, sự cẩu thả của người ấy tăng lên, và
   người ấy bị ru ngủ trên bờ vực kinh khiếp của sự hư mất đời đời. Chỉ
   khi người ấy được đem đến chỗ cảm nhận sự bất lực hoàn toàn và sự lệ
   thuộc vào ân điển tối cao của mình, người ấy mới tìm kiếm sự giúp đỡ
   nơi duy nhất có thể tìm được.
     __________________________________________________________________

   [122] Atwater, bài viết, Calvinism in Doctrine and Life; The
   Presbyterian Quarterly and Princeton Review, tháng 1 năm 1875, tr. 84.

   [123] Bondage of the Will, tr. 287.

   [124] Strong, Systematic Theology, tr. 361.

   [125] The Augustinian Doctrine of Predestination, tr. 41.
     __________________________________________________________________

  1. Những Khó Khăn Mà Mọi Hệ Thống Đều Phải Đối Diện. 2. Đức Chúa Trời
  Không Thiên Vị Ai. 3. Đức Chúa Trời Rõ Ràng Không Đối Xử Mọi Người Như
  Nhau; Ngài Ban Cho Một Số Điều Ngài Từ Chối Ban Cho Những Người Khác.
  4. Sự Thiên Vị Của Đức Chúa Trời Được Giải Thích Phần Nào Bởi Việc
  Ngài Là Đấng Tể Trị Và Các Ân Tứ Của Ngài Là Ân Điển.

  1. NHỮNG KHÓ KHĂN MÀ MỌI HỆ THỐNG ĐỀU PHẢI ĐỐI DIỆN

   Nếu mọi người đều đã chết trong tội lỗi, và không có quyền năng tự
   khôi phục mình vào sự sống thuộc linh, thì người ta hỏi, tại sao Đức
   Chúa Trời thi thố quyền năng toàn năng của Ngài để tái sinh một số
   người, trong khi để những người khác hư mất? Người ta nói, công lý đòi
   hỏi mọi người phải có cơ hội ngang nhau; rằng mọi người phải có, hoặc
   bởi bản tính hoặc bởi ân điển, quyền năng để bảo đảm sự cứu rỗi của
   chính mình. Tuy nhiên, cần nhớ rằng những lời phản đối như thế này
   không chỉ nhắm riêng vào hệ thống Can-vin. Chúng được những người vô
   thần dùng để chống lại thuyết hữu thần. Người ta lập luận: Nếu Đức
   Chúa Trời vô hạn trong quyền năng và sự thánh khiết, tại sao Ngài lại
   để quá nhiều tội lỗi và khổ đau tồn tại trong thế gian? Và tại sao kẻ
   ác thường được phép thịnh vượng qua những thời kỳ dài, trong khi người
   công chính thường phải chịu nghèo khổ và đau đớn?

   Rõ ràng là các hệ thống chống Can-vin không thể đưa ra giải pháp thực
   sự nào cho những khó khăn này. Dù thừa nhận rằng sự tái sinh là hành
   động của chính tội nhân, và rằng mọi người đều có đủ khả năng và tri
   thức để bảo đảm sự cứu rỗi của chính mình, sự thật vẫn là trong tình
   trạng hiện tại của thế gian chỉ có tương đối ít người được cứu, và Đức
   Chúa Trời không can thiệp để ngăn đa số người trưởng thành hư mất
   trong tội lỗi của họ. Những người Can-vin không phủ nhận những khó
   khăn này tồn tại; họ chỉ khẳng định rằng những vấn đề như vậy không
   phải là đặc thù của hệ thống mình, và họ bằng lòng với giải pháp một
   phần được ban cho trong Kinh Thánh. Kinh Thánh dạy rằng con người được
   tạo dựng nên thánh; rằng người ấy đã cố ý bất tuân luật pháp của Đức
   Chúa Trời và sa vào tội lỗi; rằng do hậu quả của sự sa ngã ấy, dòng
   dõi A-đam bước vào thế gian trong tình trạng chết thuộc linh; rằng Đức
   Chúa Trời không bao giờ xô đẩy họ vào tội lỗi thêm nữa, mà ngược lại
   Ngài thi thố những ảnh hưởng đáng lẽ phải khiến các loài thọ tạo có lý
   trí ăn năn và tìm kiếm ân điển thánh hóa của Ngài; rằng mọi ai thành
   tâm ăn năn và tìm kiếm ân điển này đều được cứu; và rằng bởi sự thi
   thố quyền năng vĩ đại của Ngài, vô số đông người mà nếu không đã tiếp
   tục trong tội lỗi của họ được đem đến sự cứu rỗi.

  2. ĐỨC CHÚA TRỜI KHÔNG THIÊN VỊ AI

   Một "kẻ thiên vị" là người, khi hành động như quan án, không đối xử
   với những người đến trước mình theo tính cách của họ, mà từ chối ban
   cho một số người điều thuộc về họ một cách công chính và ban cho những
   người khác điều không thuộc về họ một cách công chính — là người bị
   chi phối bởi thành kiến và động cơ đen tối, hơn là bởi công lý và luật
   pháp. Kinh Thánh phủ nhận rằng Đức Chúa Trời là kẻ thiên vị theo nghĩa
   này; và nếu giáo lý về sự tiền định mô tả Đức Chúa Trời làm những điều
   này, chúng tôi thừa nhận rằng nó sẽ cáo buộc Ngài bất công và lời phản
   đối sẽ là chí tử.

   Trong Kinh Thánh, Đức Chúa Trời được nói là không thiên vị ai, vì Ngài
   không chọn người này và loại bỏ người kia vì những hoàn cảnh bề ngoài
   như chủng tộc, quốc tịch, giàu sang, quyền lực, quý tộc, v.v. Phi-e-rơ
   nói rằng Đức Chúa Trời không thiên vị ai vì Ngài không phân biệt giữa
   người Giu-đa và người Ngoại. Kết luận của ông sau khi được Đức Chúa
   Trời sai đi giảng cho viên đội trưởng người La-mã, Cọt-nây, là: "Thật
   vậy, ta nhận biết rằng Đức Chúa Trời chẳng thiên vị ai; nhưng trong
   mọi dân tộc, hễ ai kính sợ Ngài và làm điều công chính thì được Ngài
   chấp nhận," Công Vụ 10:35. Suốt cả lịch sử quá khứ, người Giu-đa đã tin
   rằng họ là dân tộc độc quyền nhận ân huệ của Đức Chúa Trời. Đọc kỹ Công
   Vụ 10:1 đến 11:18 sẽ thấy việc Phúc Âm được giảng cho người Ngoại nữa
   là một ý tưởng cách mạng đến thế nào.

   Phao-lô cũng nói: "Vinh hiển, tôn trọng và bình an cho mọi người làm
   điều lành, trước cho người Giu-đa, rồi cho người Hy Lạp; vì nơi Đức
   Chúa Trời chẳng có sự thiên vị," Rô-ma 2:10, 11. Và một lần nữa: "Không
   còn phân biệt người Giu-đa hay người Hy Lạp, không còn phân biệt nô lệ
   hay tự do, không còn phân biệt nam hay nữ; vì tất cả anh em là một
   trong Đấng Christ Giê-xu." Rồi ông thêm rằng không phải những người bề
   ngoài là Giu-đa, mà những người thuộc về Đấng Christ mới theo nghĩa
   cao nhất là "dòng dõi Áp-ra-ham," và "những kẻ thừa kế theo lời hứa,"
   Ga-la-ti 3:28, 29. Trong Ê-phê-sô 6:5-9, các nô lệ và các chủ được
   truyền phải đối xử công bằng với nhau; vì Đức Chúa Trời, Đấng là Chủ
   của cả hai, không thiên vị ai; và tương tự trong Cô-lô-se 3:25, các
   mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái, giữa vợ và chồng cũng được bao
   gồm. Gia-cơ nói rằng Đức Chúa Trời không thiên vị ai vì Ngài không
   phân biệt giữa giàu và nghèo, cũng không giữa những người mặc áo đẹp
   và những người ăn mặc giản dị (2:1-9). Từ "người" (person) trong các
   câu này biểu thị, không phải con người bên trong, hay linh hồn, mà là
   vẻ bề ngoài, điều thường có quá nhiều ảnh hưởng đối với chúng ta. Do
   đó khi Kinh Thánh nói rằng Đức Chúa Trời không thiên vị ai, không có
   nghĩa là Ngài đối xử mọi người như nhau, mà là lý do khiến Ngài cứu
   người này và loại bỏ người kia không phải vì người này là Giu-đa và
   người kia là người Ngoại, hay người này giàu và người kia nghèo, v.v.

  3. ĐỨC CHÚA TRỜI RÕ RÀNG KHÔNG ĐỐI XỬ MỌI NGƯỜI NHƯ NHAU; NGÀI BAN CHO
  MỘT SỐ ĐIỀU NGÀI TỪ CHỐI BAN CHO NHỮNG NGƯỜI KHÁC

   Đó là một sự thật rằng trong sự cai trị quan phòng của Ngài trên thế
   gian, Đức Chúa Trời không ban cùng những ân huệ như nhau hay ngang
   nhau cho mọi người. Sự bất bình đẳng quá rõ ràng đến nỗi không thể phủ
   nhận. Kinh Thánh cho chúng ta biết, và kinh nghiệm đời sống hằng ngày
   cho chúng ta thấy, rằng có sự đa dạng lớn nhất trong sự phân phát những
   điều này — và đó là công bằng, vì tất cả những điều này đều là ân
   điển, chứ không phải là nợ. Người Can-vin ở đây dựa vào thực tế đã
   trải nghiệm của các sự kiện. Đúng là, và không lập luận nào có thể bác
   bỏ được, con người trong thế gian này thấy mình được ưu đãi không đều
   nhau, cả trong khuynh hướng bên trong lẫn hoàn cảnh bên ngoài. Một đứa
   trẻ sinh ra được khỏe mạnh, danh dự, giàu sang, có cha mẹ đạo đức, khôn
   ngoan xuất chúng, nuôi dạy nó từ thơ ấu trong sự giáo dục và khuyên
   răn của Chúa, và cho nó mọi cơ hội được dạy lẽ thật như trong Kinh
   Thánh. Một đứa khác sinh ra trong bệnh tật, ô nhục, nghèo khó, có cha
   mẹ trụy lạc và đồi bại, là những người chối bỏ, chế nhạo và khinh miệt
   Cơ Đốc giáo, và lo ngăn cản con mình đến dưới ảnh hưởng của Phúc Âm.
   Một số người sinh ra với tấm lòng và lương tâm dễ cảm nhận, khiến đời
   sống trong sạch, thánh khiết trở nên tự nhiên đối với họ; những người
   khác sinh ra với những đam mê dữ dội, hay thậm chí với những khuynh
   hướng rõ rệt về điều ác, dường như là di truyền và không thể chế ngự.
   Một số hạnh phúc, những người khác khổ sở. Một số sinh ra trong các xứ
   Cơ Đốc và văn minh, nơi họ được giáo dục cẩn thận và được trông nom;
   những người khác sinh ra trong bóng tối ngoại giáo hoàn toàn. Theo
   nguyên tắc chung, đứa trẻ được bao quanh bởi những ảnh hưởng Cơ Đốc
   thích hợp trở thành một Cơ Đốc nhân sùng đạo và sống một đời phục vụ
   vĩ đại, trong khi đứa kia, tính cách được hình thành dưới ảnh hưởng
   của sự dạy dỗ và gương xấu đồi bại, sống trong gian ác và chết không
   ăn năn. Người này được cứu và người kia bị hư mất. Và có ai phủ nhận
   rằng những ảnh hưởng thuận lợi cho sự cứu rỗi được đem đến cho một số
   cá nhân thì thuận lợi hơn nhiều so với những ảnh hưởng đem đến cho
   những người khác không? Liệu mọi người thành thật có thừa nhận rằng
   nếu hai người ấy đổi chỗ cho nhau, có lẽ họ cũng đã đổi tính cách cho
   nhau không? — rằng nếu con trai của cha mẹ tin kính đã là con trai
   của những kẻ vô thần, và đã sống dưới cùng những ảnh hưởng đồi bại
   ấy, thì rất có thể nó đã chết trong tội lỗi của mình? Trong sự quan
   phòng mầu nhiệm của Ngài, Đức Chúa Trời đã đặt con người dưới những
   ảnh hưởng khác nhau rất nhiều, và kết quả cũng khác nhau rất nhiều. Dĩ
   nhiên Ngài đã thấy trước những kết quả khác nhau này trước khi những
   người ấy được sinh ra. Đây là những sự kiện mà không ai có thể phủ
   nhận hay giải thích cho qua được. Và nếu chúng ta tin rằng thế gian
   được cai trị bởi một Đấng có ngôi vị và có trí tuệ, chúng ta cũng phải
   tin rằng những sự bất bình đẳng này đã không nảy sinh bởi tình cờ hay
   ngẫu nhiên, mà qua mục đích và ý định, và rằng số phận của mỗi cá nhân
   đã được định đoạt bởi ý muốn tối cao tốt lành của Đức Chúa Trời. N. L.
   Rice nói: "Ngay cả những người A-mi-ni-út cũng buộc phải thừa nhận
   rằng Đức Chúa Trời tạo ra những khác biệt lớn trong cách đối xử với
   gia đình nhân loại, không chỉ trong sự phân phát các phước lành thuộc
   thể, mà cả các ân tứ thuộc linh nữa — một khác biệt buộc họ, nếu muốn
   nhất quán, phải giữ giáo lý về sự tuyển chọn.... Nếu việc sai Phúc Âm
   đến một dân tộc, với ảnh hưởng thần thượng đi kèm, không phải là sự
   tuyển chọn cá nhân, thì chắc chắn việc giữ lại Phúc Âm khỏi một dân
   tộc nói chung là sự loại bỏ." [126]

   Những người Can-vin chỉ giả định rằng trong sự ban phát ân điển của
   Ngài, Đức Chúa Trời hành động chính xác như Ngài hành động trong việc
   ban các ân huệ khác. Nếu về nguyên tắc việc Đức Chúa Trời thiên vị
   trong sự phân phát các điều thiện thuộc linh là bất công, thì việc
   Ngài thiên vị trong sự phân phát các điều thiện thuộc thể cũng không
   kém bất công. Nhưng trên thực tế chúng ta thấy rằng trong sự thi thố
   quyền tể trị tuyệt đối của Ngài, Ngài tạo ra những phân biệt lớn nhất
   có thể giữa con người từ lúc sinh ra, và Ngài làm vậy bất kể công
   trạng cá nhân nào, cả trong sự phân chia các điều thiện thuộc thể lẫn
   các phương tiện thiết yếu cho sự cứu rỗi. Do đó có lời tuyên bố rằng
   Đức Thánh Linh "phân phát cho mỗi người tùy theo ý Ngài muốn," I
   Cô-rinh-tô 12:11; và không nơi nào trong Kinh Thánh nói rằng Đức Chúa
   Trời không thiên vị trong sự truyền thông ân điển của Ngài. Về cách
   Ngài đối xử với các dân tộc, chúng ta thấy Đức Chúa Trời đã ưu đãi một
   số dân tộc cao hơn nhiều so với những dân tộc khác — cụ thể là
   Y-sơ-ra-ên thời xưa, và Âu Châu cùng Mỹ Châu thời nay, trong khi Phi
   Châu và phương Đông nằm trong bóng tối và dưới sự rủa sả của các tôn
   giáo giả — và đây là một sự thật mà mọi người đều phải thừa nhận.

   Mặc dù người Giu-đa là một dân tộc nhỏ bé và bất tuân, Đức Chúa Trời
   đã ban cho họ những ân huệ mà Ngài không ban cho các dân tộc khác trên
   thế gian. "Chỉ một mình các ngươi là dân mà Ta đã biết, trong mọi gia
   tộc trên đất," A-mốt 3:2. "Ngài chẳng hề đối xử như vậy với dân tộc nào
   khác; về các mạng lịnh Ngài, họ chưa từng biết đến," Thi Thiên 147:20.
   Và một lần nữa: "Vậy người Giu-đa có lợi gì? Hay phép cắt bì có ích
   gì? Có nhiều ích lợi mọi mặt: trước hết là họ đã được giao phó lời
   phán của Đức Chúa Trời," Rô-ma 3:1, 2. Những ân huệ này không đến vì
   công trạng nào nơi chính người Giu-đa, vì họ đã nhiều lần bị quở trách
   là "dân cứng cổ và phản nghịch." Trong Ma-thi-ơ 11:25 chúng ta đọc về
   một lời cầu nguyện trong đó Chúa Giê-xu phán: "Con cảm tạ Cha, là Chúa
   của trời và đất, vì Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan,
   thông sáng, mà tỏ ra cho con trẻ hay biết; phải, Cha ơi, vì điều đó
   đẹp ý Cha." Trong những lời ấy Ngài đã cảm tạ Cha vì đã làm chính
   điều mà những người A-mi-ni-út kêu la là bất công và lên án là thiên
   vị.

   Nếu có người hỏi: Tại sao Đức Chúa Trời không ban cùng những phước
   lành như nhau hay ngang nhau cho mọi người? chúng ta chỉ có thể đáp:
   điều đó chưa được mặc khải đầy đủ. Chúng ta thấy rằng trong đời sống
   thực tế Ngài không đối xử mọi người như nhau. Vì những lý do khôn
   ngoan mà chỉ mình Ngài biết, Ngài đã ban cho một số người những phước
   lành mà họ không có quyền đòi hỏi — khiến họ thành những con nợ lớn
   của ân điển Ngài — và đã giữ lại khỏi những người khác những ân tứ mà
   Ngài không hề có nghĩa vụ ban cho.

   Thật vậy, không một thành viên nào của dòng giống sa ngã này mà không
   được Đấng Tạo Hóa của mình đối xử tốt hơn điều mình đáng nhận. Và vì
   ân điển là ân huệ bày tỏ cho kẻ không xứng đáng, Đức Chúa Trời có
   quyền tối cao ban nhiều ân điển hơn cho người này so với người khác.
   W. G. T. Shedd nói: "Việc ban ân điển chung cho những kẻ không được
   chọn cho thấy rằng việc không được chọn không loại trừ khỏi vương quốc
   thiên đàng bởi hiệu năng của Đức Chúa Trời, vì ân điển chung không chỉ
   là lời mời tin và ăn năn, mà là một sự giúp đỡ thực sự hướng tới điều
   đó; và một sự giúp đỡ chỉ bị vô hiệu hóa bởi sự kháng cự của những kẻ
   không được chọn, chứ không phải bởi bất cứ điều gì trong bản chất của
   ân điển chung, hay bởi bất cứ hành động ngăn cản nào của Đức Chúa
   Trời. Lỗi hay sự thất bại của ân điển chung trong việc cứu tội nhân,
   chỉ quy cho một mình tội nhân; và người ấy không có quyền viện dẫn lỗi
   của chính mình làm lý do tại sao mình đáng được ân điển đặc biệt."
   [127]

   Nếu có người phản đối rằng Đức Chúa Trời phải cho mọi người một cơ hội
   được cứu, chúng tôi đáp rằng lời kêu gọi bề ngoài ban cho mọi người
   nghe nó một cơ hội được cứu. Sứ điệp là: "Hãy tin Chúa Giê-xu Christ
   thì ngươi sẽ được cứu." Đó là một cơ hội được cứu; và không gì ngoài
   chính bản tính của con người ngăn cản người ấy tin. Shedd đã diễn đạt
   ý này rất hay trong những lời sau: "Một kẻ ăn xin khinh miệt từ chối
   năm đô-la do một người nhân từ cho, không thể cáo buộc người ấy keo
   kiệt vì sau khi từ chối năm đô-la ấy người ấy không cho mình mười
   đô-la. Bất cứ tội nhân nào phàn nàn về việc Đức Chúa Trời 'bỏ qua
   mình' trong việc ban ân điển tái sinh sau khi đã lạm dụng ân điển
   chung, thực chất nói với Đấng Cao Cả và Thánh Khiết ngự trong cõi đời
   đời: 'Ngài đã một lần cố gắng khiến tôi từ bỏ tội lỗi; giờ hãy thử
   lại, và thử mạnh hơn nữa.'" [128]

   Một lập luận mạnh mẽ chống lại lời phản đối của người A-mi-ni-út rằng
   giáo lý này khiến Đức Chúa Trời thiên vị một cách bất công, được tìm
   thấy trong sự thật rằng trong khi Đức Chúa Trời đã mở rộng ân điển cứu
   rỗi của Ngài về phía con người sa ngã, Ngài đã không hề dự bị sự chuộc
   tội cho ma quỷ và các thiên sứ sa ngã. Nếu việc Đức Chúa Trời bỏ qua
   toàn thể các thiên sứ sa ngã và để họ chịu hậu quả của tội lỗi mình là
   phù hợp với sự nhân lành và công lý vô hạn của Ngài, thì chắc chắn
   việc Ngài bỏ qua một số người trong dòng giống sa ngã của loài người
   và để họ trong tội lỗi của họ cũng phù hợp với sự nhân lành và công lý
   của Ngài. Khi người A-mi-ni-út thừa nhận rằng Đấng Christ đã chết không
   phải cho các thiên sứ hay ma quỷ sa ngã, mà chỉ cho con người sa ngã,
   người ấy đã thừa nhận sự chuộc tội có giới hạn và về nguyên tắc đã tạo
   ra cùng loại phân biệt như người Can-vin nói rằng Đấng Christ đã chết
   chỉ cho những kẻ được chọn.

   Con người, với tri thức hạn hẹp và thường sai lầm của mình, không có
   quyền lên án sự phân phát ân điển của Đức Chúa Trời. Sẽ vô lý như việc
   cáo buộc Ngài bất công vì đã không tạo mọi loài thọ tạo của Ngài thành
   thiên sứ, và vì đã không gìn giữ họ trong sự thánh khiết như Ngài đã
   làm với các thiên sứ trên trời và như Ngài có quyền năng làm, khi cáo
   buộc Ngài bất công vì đã không chuộc hết nhân loại. Chúng ta khó hiểu
   tại sao Ngài để bất cứ ai hư mất đời đời, cũng như khó hiểu tại sao
   Ngài cứu một số người mà không cứu những người khác. Ngài rõ ràng
   không ngăn cản sự hư mất của những người mà, không còn nghi ngờ gì,
   Ngài có quyền năng cứu. Và nếu những người thừa nhận sự quan phòng của
   Đức Chúa Trời nói rằng Ngài có những lý do khôn ngoan khi để quá nhiều
   người trong dòng giống chúng ta hư mất, thì những người chủ trương
   quyền tể trị của Ngài có thể nói rằng Ngài có những lý do khôn ngoan
   khi cứu một số người mà không cứu những người khác. Cũng có thể lập
   luận một cách hợp lý rằng vì Đức Chúa Trời trừng phạt một số người,
   Ngài nên trừng phạt tất cả; nhưng không ai đi đến cực đoan ấy.

   Có thể thừa nhận rằng từ quan điểm con người của chúng ta, dường như
   hợp lý hơn và phù hợp hơn với tính cách của Đức Chúa Trời nếu tội lỗi
   và khổ đau không bao giờ được phép bước vào vũ trụ; hay nếu, khi chúng
   đã bước vào, đã có sự dự bị cho việc loại bỏ chúng khỏi hệ thống về
   sau, để mọi loài thọ tạo có lý trí đều hoàn toàn thánh khiết và hạnh
   phúc đời đời. Sẽ không có hồi kết cho những kế hoạch như vậy nếu mọi
   người đều được tự do xây dựng một kế hoạch về các hoạt động của Đức
   Chúa Trời theo quan điểm riêng của mình về điều gì là khôn ngoan và
   tốt nhất. Tuy nhiên, chúng ta bị giới hạn trong các sự kiện như được
   tìm thấy trong Kinh Thánh, trong các hoạt động quan phòng xung quanh
   chúng ta, và trong kinh nghiệm tôn giáo của chính mình; và chúng ta
   thấy rằng chỉ có hệ thống Can-vin mới được thỏa mãn bởi những điều
   này.

  4. SỰ THIÊN VỊ CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI ĐƯỢC GIẢI THÍCH PHẦN NÀO BỞI VIỆC NGÀI
  LÀ ĐẤNG TỂ TRỊ VÀ CÁC ÂN TỨ CỦA NGÀI LÀ ÂN ĐIỂN

   Không thể nói rằng Đức Chúa Trời hành động bất công đối với những
   người không được bao gồm trong kế hoạch cứu rỗi này. Những người nêu
   lời phản đối này đã bỏ qua không xét đến sự thật rằng Đức Chúa Trời
   đang đối xử không chỉ với các loài thọ tạo mà với các loài thọ tạo
   tội lỗi đã đánh mất mọi quyền đòi hỏi nơi lòng thương xót của Ngài.
   Augustine đã nói rất hay: "Sự đoán phạt được giáng trên kẻ ác như một
   món nợ, như công lý và như điều đáng nhận, trong khi ân điển ban cho
   những người được giải cứu là tự do và không đáng được, đến nỗi tội
   nhân bị đoán phạt không thể cáo rằng mình không đáng chịu hình phạt,
   cũng như thánh đồ không thể khoe khoang hay tự đắc như thể mình xứng
   đáng với phần thưởng. Như vậy, trong toàn bộ tiến trình này, không hề
   có sự thiên vị ai. Những kẻ bị đoán phạt và những kẻ được buông tha
   nguyên thủy vốn là một khối như nhau, đều nhiễm tội lỗi và đáng chịu
   báo trả. Do đó người được xưng công chính có thể học từ sự đoán phạt
   của những kẻ còn lại rằng đó hẳn đã là hình phạt của chính mình nếu ân
   điển của Đức Chúa Trời đã không can thiệp để giải cứu mình." Và cũng
   với ý ấy Calvin nói: "Do đó Chúa có thể ban ân điển cho ai tùy ý Ngài,
   vì Ngài hay thương xót, mà vẫn không ban cho mọi người vì Ngài là Quan
   Án công chính; có thể bày tỏ ân điển tự do của Ngài bằng cách ban cho
   một số người điều họ không bao giờ đáng nhận, trong khi bằng cách
   không ban cho mọi người, Ngài tuyên bố sự không xứng đáng của mọi
   người."

   "Thiên vị," theo nghĩa mà những người phản đối thường dùng từ này, là
   điều không thể trong lãnh vực ân điển. Nó chỉ có thể tồn tại trong
   lãnh vực công lý, nơi những người liên quan có những quyền đòi hỏi và
   quyền lợi nhất định. Chúng ta có thể cho người ăn xin này mà không cho
   người ăn xin khác vì chúng ta không nợ gì cả hai. Ẩn dụ về các ta-lâng
   được Chúa chúng ta phán để minh họa giáo lý về quyền tể trị của Đức
   Chúa Trời trong việc ban các ân tứ không đáng được; và sự tái sinh của
   linh hồn là một trong những ân tứ lớn nhất trong số ấy.

   Bài học trung tâm trong ẩn dụ về những người làm công trong vườn nho
   là Đức Chúa Trời tể trị trong sự ban phát các ân tứ của Ngài. Với
   người được cứu lẫn kẻ không được cứu, Ngài đều có thể phán: "Bạn ơi,
   tôi không làm thiệt bạn đâu;... Chẳng phải tôi có quyền làm điều tôi
   muốn với của cải mình sao? Hay mắt bạn gian ác vì tôi nhân lành?"
   Ma-thi-ơ 20:13-15. Đã có lời phán cùng Môi-se: "Ta sẽ thương xót ai Ta
   muốn thương xót, và Ta sẽ nhân từ với ai Ta muốn nhân từ"; và Phao-lô
   thêm: "Vậy chẳng phải tại người muốn, hay người chạy, nhưng tại Đức
   Chúa Trời hay thương xót.... Vậy Ngài thương xót ai tùy ý Ngài, và làm
   cứng lòng ai tùy ý Ngài," Rô-ma 9:15-18. Ngài sẽ mở rộng lòng thương
   xót cho một số người, và giáng sự công chính trên những người khác, và
   sẽ được vinh hiển bởi tất cả. Cũng như một người có thể bố thí cho một
   số người mà không cho những người khác, Đức Chúa Trời có thể ban ân
   điển của Ngài, tức là của bố thí trên trời, cho ai tùy ý Ngài. Ân
   điển, theo chính bản tính của nó, phải là tự do; và chính sự bất bình
   đẳng trong sự phân phát nó chứng tỏ rằng nó thực sự là nhưng không.
   Nếu ai có thể đòi hỏi nó một cách công chính, nó sẽ không còn là ân
   điển nữa mà trở thành nợ. Nếu Đức Chúa Trời bị cướp mất quyền tể trị
   của Ngài trong phương diện này, thì sự cứu rỗi trở thành một món nợ
   đối với mọi người.

   Nếu mười người mỗi người nợ một chủ nợ nào đó một nghìn đô-la và vì
   những lý do riêng ông ta tha nợ cho bảy người mà thu của ba người còn
   lại, thì ba người sau không có căn cứ gì để phàn nàn. Nếu ba tên tội
   phạm bị kết án treo cổ vì đã phạm tội giết người rồi hai trong số
   chúng được ân xá — có lẽ người ta thấy chúng đã có công lao xuất chúng
   với đất nước trong thời chiến — thì điều đó có khiến việc hành quyết
   tên thứ ba trở nên bất công không? Rõ ràng là không; vì trong trường
   hợp của hắn không có nguyên nhân can thiệp nào khiến hắn không phải
   chịu tội ác của mình. Và nếu một vương hầu trên đất có thể làm điều
   này một cách công chính, thì Đấng Chúa Tể tối cao của muôn vật há lại
   không được phép hành động cùng cách ấy đối với các thần dân phản
   nghịch của Ngài sao? Khi toàn thể nhân loại đáng lẽ đã bị trừng phạt,
   làm sao Đức Chúa Trời có thể bị cáo buộc bất công nếu Ngài chỉ trừng
   phạt một phần trong họ? — và đó chắc chắn là một phần tương đối nhỏ.

   Warburton đưa ra một minh họa rất thích hợp ở đây. Ông giả định một
   trường hợp trong đó một bà đến một trại trẻ mồ côi và từ hàng trăm đứa
   trẻ ở đó, chọn một đứa, nhận làm con mình và bỏ lại những đứa còn lại.
   "Bà ấy có thể đã chọn những đứa khác; bà có đủ phương tiện để nuôi
   những đứa khác; nhưng bà đã chọn một đứa. Bạn có bảo rằng người đàn bà
   ấy bất công không? Bạn có bảo rằng bà ấy không công bằng, hay bất
   chính, vì trong sự thi thố quyền và đặc ân không thể tranh cãi của
   mình bà đã chọn ra đứa trẻ ấy để hưởng sự ấm cúng của gia đình mình,
   và trở thành người thừa kế tài sản của mình, mà bỏ lại tất cả những
   đứa còn lại, có lẽ để chết trong thiếu thốn, hay chìm vào tình trạng
   khốn khổ của trẻ lang thang?... Bạn đã từng nghe ai buộc tội bất công,
   hay bất chính, chống lại người đã làm một việc như vậy chưa? Người ta
   há chẳng đề cao một hành động như vậy để ngợi khen sao? Há chẳng phải
   họ nói bằng những lời cao nhất về tình yêu, lòng thương xót và lòng
   trắc ẩn của một người như vậy sao? Vậy tại sao họ làm thế? Tại sao họ
   không lên án việc nhận lấy một đứa, và bỏ lại những đứa còn lại? Tại
   sao họ không phàn nàn rằng việc chọn đứa này mà không chọn đứa khác,
   hay không chọn tất cả, là bất công?... Lý do là thế này — vì người ta
   biết — như chúng ta cũng biết — rằng tất cả những đứa trẻ ấy đều ở
   trong cùng một cảnh ngộ và không một đứa nào có một quyền đòi hỏi nào,
   hay một mảy may quyền đòi hỏi nào, nơi người mà theo ý muốn và ý thích
   của mình đã nhận một đứa làm con.... Bạn có, hay bạn có thể, thấy điều
   gì khác biệt trong hành động này của Đức Chúa Trời so với hành động
   của người láng giềng tôi không? Những đứa trẻ trong trại trẻ mồ côi
   ấy không có quyền đòi hỏi nào nơi người láng giềng tôi. Con người sa
   ngã cũng không có quyền đòi hỏi nào nơi Đức Chúa Trời; và do đó sự
   lựa chọn của Đức Chúa Trời, cũng như nó là tự do và không đáng được,
   thì nó cũng là công chính và công bình. Và sự tiền tuyển tự do và
   không đáng được này của Đức Chúa Trời trước sự hư hoại do chính con
   người gây ra, là tất cả những gì giáo lý Can-vin về sự tiền định muốn
   nói."

   Vì công trạng của sự hy sinh của Đấng Christ có giá trị vô hạn, kế
   hoạch thường đầu tiên gợi lên trong lòng chúng ta là Đức Chúa Trời hẳn
   đã cứu tất cả. Nhưng Ngài đã chọn bày tỏ đời đời sự công chính của
   Ngài cũng như lòng thương xót của Ngài. Nếu mọi người đều được cứu, sẽ
   không thấy được tội lỗi đáng nhận điều gì; nếu không ai được cứu, sẽ
   không thấy được ân điển có thể ban cho điều gì. Hơn nữa, việc sự cứu
   rỗi được dự bị, không phải cho tất cả, mà chỉ cho một số, khiến nó
   càng được trân quý hơn bởi những người được ban cho. Nói chung, tốt
   nhất cho cả vũ trụ là một số người được phép làm theo ý riêng mình và
   như vậy cho thấy việc chống nghịch Đức Chúa Trời là một điều kinh
   khiếp dường nào.

   Nhưng có người có thể hỏi: Còn người chưa tái sinh này, một trong
   những kẻ không được chọn bị bỏ lại trong tội lỗi, phải chịu hình phạt
   đời đời, thậm chí không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời thì sao?
   Chúng tôi đáp: Hãy quay lại giáo lý về tội lỗi nguyên thủy — trong
   A-đam, người được chỉ định làm đầu liên bang và đại diện của mọi dòng
   dõi mình, dòng giống đã có một cơ hội công bằng và thuận lợi nhất để
   đạt được sự cứu rỗi, nhưng đã đánh mất nó. Sự biện minh cho việc tuyển
   chọn một số người và bỏ qua những người khác là "mọi người đều đã phạm
   tội, thiếu mất sự vinh hiển của Đức Chúa Trời." Chắc chắn có những lý
   do tốt nhất cho việc chọn một số người và bỏ qua những người khác,
   nhưng những lý do ấy chưa được tỏ ra cho chúng ta. Tuy nhiên, chúng ta
   biết rằng không một kẻ hư mất nào chịu hình phạt không đáng nhận.
   Trong thế gian này họ hưởng những điều tốt lành của sự quan phòng
   chung với con cái Đức Chúa Trời, và rất thường ở một mức độ cao hơn
   nhiều. Lương tâm và kinh nghiệm làm chứng rằng chúng ta là thành viên
   của một dòng giống bội nghịch, và mọi người nào thiếu mất sự sống đời
   đời đều biết rằng trách nhiệm chủ yếu thuộc về chính mình. Hơn nữa,
   nếu mọi người đều ở trong tình trạng hư mất và hư hoại hiện tại của họ
   bởi sự vận hành của những nguyên tắc công chính về phía Đức Chúa Trời
   (và ai sẽ nói rằng không phải?), họ có thể bị bỏ lại cho hình phạt
   đáng nhận một cách công chính. Thật là vô lý khi nói rằng họ bị phơi
   bày một cách công chính trước sự khổ đời đời, mà lại nói rằng việc họ
   chịu khổ là bất công; vì đó cũng như nói rằng việc thi hành một hình
   phạt công chính là bất công. Cũng có thể thêm rằng con người trong
   tình trạng sa ngã của mình không hề khao khát sự cứu rỗi, và rằng từ
   khối hư hoại này Đức Chúa Trời "thương xót ai tùy ý Ngài, và làm cứng
   lòng ai tùy ý Ngài." Đây là sự dạy dỗ đồng nhất của Kinh Thánh. Ai phủ
   nhận điều này là phủ nhận Cơ Đốc giáo và đặt nghi vấn về sự cai trị
   của Đức Chúa Trời trên thế gian.

   Trên thực tế tất cả chúng ta đều thiên vị. Chúng ta đối xử với các
   thành viên trong gia đình mình hay bạn bè mình với sự thiên vị lớn
   lao, mặc dù lúc ấy chúng ta có thể biết rằng họ không đáng hơn, hay có
   lẽ còn kém xứng đáng hơn nhiều người khác mà chúng ta giao thiệp.
   Không vì chúng ta ban ân huệ cho một số người mà chúng ta phải ban
   cùng những ân huệ như nhau hay ngang nhau cho mọi người. Thế mà người
   A-mi-ni-út tuyệt đối đặt ra như một quy luật cho Đấng Tối Cao, rằng
   Ngài phải mở rộng ân huệ của Ngài cho mọi người như nhau như từ một
   kho công. Toplady nói: "Nếu một người bạn trên đất tặng tôi mười nghìn
   bảng, há chẳng phải là vô lý, vong ân và xấc xược nơi tôi, khi từ chối
   món quà, và chê bai người tặng, chỉ vì có lẽ người ấy không muốn ban
   cùng ân huệ ấy cho người láng giềng sát vách tôi sao?"

   Do đó, đối với lời phản đối rằng giáo lý về sự tiền định mô tả Đức
   Chúa Trời là "thiên vị," chúng tôi đáp: Chắc chắn là vậy. Nhưng chúng
   tôi khẳng định rằng nó không mô tả Ngài là thiên vị một cách bất
   công.
     __________________________________________________________________

   [126] God Sovereign and Man Free, tr. 136, 139.

   [127] Calvinism, Pure and Mixed, tr. 59.

   [128] Calvinism, Pure and Mixed, tr. 51.
     __________________________________________________________________

  1. Phương Tiện Cũng Như Mục Đích Đều Đã Được Tiền Định. 2. Tình Yêu và
  Lòng Biết Ơn Đức Chúa Trời Vì Những Gì Ngài Đã Làm Cho Chúng Ta Là Nền
  Tảng Mạnh Mẽ Nhất Có Thể Và Duy Nhất Bền Vững Cho Đạo Đức. 3. Những
  Bông Trái Thực Tiễn Của Chủ Nghĩa Can-vin Trong Lịch Sử Là Sự Biện Hộ
  Tốt Nhất Cho Nó.

  1. PHƯƠNG TIỆN CŨNG NHƯ MỤC ĐÍCH ĐÃ ĐƯỢC TIỀN ĐỊNH

   Lời phản đối đôi khi được nêu ra rằng hệ thống này khích lệ con người
   cẩu thả và thờ ơ về hạnh kiểm đạo đức và sự tăng trưởng trong ân điển
   của họ, với lý do rằng phúc lợi đời đời của họ đã được bảo đảm. Lời
   phản đối này chủ yếu nhắm vào các giáo lý về sự tuyển chọn, và sự bền
   đỗ của các thánh đồ.

   Tuy nhiên, lời phản đối này, giống như lời phản đối rằng hệ thống này
   làm nản lòng mọi động cơ nỗ lực, được trả lời hoàn toàn bởi nguyên tắc
   vĩ đại mà chúng ta giữ và dạy, đó là: phương tiện cũng như mục đích
   đều đã được tiền định. Sắc lịnh của Đức Chúa Trời rằng đất phải màu mỡ
   đã không loại trừ, mà bao gồm, ánh nắng, mưa rào, sự cày cấy của người
   nông phu, v.v. Nếu Đức Chúa Trời đã tiền định một người có một vụ ngô,
   Ngài cũng đã tiền định người ấy cày, gieo, trồng và làm mọi điều cần
   thiết khác để bảo đảm vụ mùa. Cũng như mục đích xây dựng bao gồm việc
   đẽo đá, vuông gỗ, và chuẩn bị mọi vật liệu khác tạo nên công trình; và
   như lời tuyên chiến hàm ý vũ khí, đạn dược, tàu bè, và mọi trang bị
   cần thiết khác; thì sự tuyển chọn một số người vào sự hưởng thụ thiên
   đàng đời đời bao gồm sự tuyển chọn họ vào sự thánh khiết ở đời này.
   Không phải cá nhân như một cá nhân, mà cá nhân như là thánh khiết và
   đạo đức, mới được tiền định cho sự sống đời đời.

   Bằng ngôn ngữ rõ ràng nhất Phao-lô đã dạy rằng chính mục đích của sự
   tuyển chọn là: "Để chúng ta nên thánh và không chỗ trách được trước
   mặt Ngài trong tình yêu thương," Ê-phê-sô 1:4; rằng chúng ta "được tiền
   định để trở nên giống hình ảnh Con Ngài," Rô-ma 8:29; và rằng "Đức
   Chúa Trời đã chọn anh em từ ban đầu để được cứu rỗi trong sự nên thánh
   của Đức Thánh Linh và đức tin nơi lẽ thật," II Tê-sa-lô-ni-ca 2:13.
   "Hễ ai đã được định cho sự sống đời đời thì đều tin," Công Vụ 13:48.
   Những kẻ được tiền định, được kêu gọi, được xưng công chính, được vinh
   hiển là cùng một nhóm người, Rô-ma 8:29, 30. Do đó mục đích của Đức
   Chúa Trời theo sự tuyển chọn phải đứng vững, Rô-ma 9:11.

   Niềm tin của những người Can-vin về chủ đề này được diễn đạt rõ trong
   Tín Điều Westminster, nơi chúng ta đọc: "Như Đức Chúa Trời đã chỉ định
   những kẻ được chọn cho sự vinh hiển, thì Ngài, bởi mục đích đời đời
   và tự do nhất của ý muốn Ngài, cũng đã tiền định mọi phương tiện dẫn
   đến đó. Vì vậy những kẻ được chọn, tuy đã sa ngã trong A-đam, được
   Đấng Christ chuộc, được Đức Thánh Linh Ngài tác động trong kỳ thuận
   tiện kêu gọi cách hiệu quả vào đức tin nơi Đấng Christ; được xưng công
   chính, được làm con nuôi, được nên thánh, và được quyền năng Ngài gìn
   giữ qua đức tin cho đến sự cứu rỗi." (III: 6).

   "Đức Chúa Trời đã định rằng mười lăm năm sẽ được thêm vào đời
   Ê-xê-chia; điều này không khiến ông cẩu thả về sức khỏe, cũng không lơ
   là về ăn uống; ông đã không nói: 'Dù ta chạy vào lửa, hay vào nước,
   hay uống thuốc độc, ta cũng sẽ sống bấy nhiêu năm'; mà sự quan phòng
   tự nhiên, trong sự dùng phương tiện đúng đắn, đã cùng tác động để đưa
   ông đến kỳ hạn đã được tiền định bởi Ngài." [129] Vì mọi biến cố đều
   ít nhiều liên hệ mật thiết với nhau, và vì Đức Chúa Trời làm việc bởi
   phương tiện, nếu Ngài đã không định đoạt phương tiện cũng như các biến
   cố, thì sự chắc chắn về chính các biến cố sẽ bị phá hủy. Trong sự cứu
   chuộc con người, Ngài đã định không chỉ công việc của Đấng Christ và
   của Đức Thánh Linh, mà cả đức tin, sự ăn năn và sự bền đỗ của mọi dân
   Ngài.

   Khi cùng một giáo lý này được Phao-lô giảng trong một dịp khác và cùng
   một lời phản đối được nêu ra chống lại nó — cụ thể là, ông đã "làm cho
   luật pháp ra vô hiệu bởi đức tin," hay nói cách khác, vì chúng ta được
   cứu bởi đức tin nên chúng ta không cần giữ luật đạo đức — câu trả lời
   nhấn mạnh của ông là: "Chẳng hề như vậy! Trái lại, chúng ta làm vững
   bền luật pháp," Rô-ma 3:31. Do đó, có một mối liên hệ bất biến được
   thiết lập giữa sự cứu rỗi đời đời như một mục đích, và đức tin cùng sự
   thánh khiết như phương tiện dẫn đến mục đích ấy.

   Dĩ nhiên, Cơ Đốc nhân lý tưởng sẽ không phạm tội nào cả. Mặc dù chắc
   chắn được cứu, người ấy được cứu là để làm việc lành, và được truyền
   phải "đừng làm vấp phạm trong sự gì, hầu cho chức vụ chúng ta không bị
   chê trách," II Cô-rinh-tô 6:3. Kinh Thánh không biết đến sự bền đỗ nào
   mà không phải là sự bền đỗ trong sự thánh khiết, và không hề khích lệ
   bất cứ cảm giác an toàn nào mà không gắn với một sự thánh khiết hiện
   tại và ngày càng tăng. Do đó, đức hạnh và lòng tin kính là hiệu quả
   chứ không phải nguyên nhân của sự tuyển chọn, mà không có nguyên nhân
   nào được chỉ ra ngoại trừ ý muốn tối cao tốt lành của Đức Chúa Trời.
   Đúng là một số người trở nên tiến xa hơn nhiều trong sự thánh khiết ở
   đời này và tiếp tục trong tình trạng ấy trong một thời gian dài hơn
   nhiều so với những người khác; tuy nhiên, thật là vô ích cho bất cứ ai
   không dự phần chút nào vào sự thánh khiết trong thế gian này mà hy
   vọng hưởng hạnh phúc trong thế gian tới. Mọi người mà Đức Chúa Trời đã
   định khiến hoàn toàn hạnh phúc trong cõi đời đời, Ngài đã định khiến
   họ được hạnh phúc phần nào trong thế gian này; và vì sự thánh khiết là
   thiết yếu cho hạnh phúc của một loài thọ tạo có trí tuệ, nên sự thánh
   khiết ấy đã được khởi đầu trong họ trong thế gian này, sự thánh khiết
   mà không có nó thì không ai sẽ thấy Chúa.

  2. TÌNH YÊU VÀ LÒNG BIẾT ƠN ĐỨC CHÚA TRỜI VÌ NHỮNG GÌ NGÀI ĐÃ LÀM CHO
  CHÚNG TA LÀ NỀN TẢNG MẠNH MẼ NHẤT CÓ THỂ VÀ DUY NHẤT BỀN VỮNG CHO ĐẠO
  ĐỨC

   Những người nêu lời phản đối mà chúng ta đang xét đến giả định rằng
   các tín đồ — những người bởi quyền năng toàn năng của Đức Chúa Trời đã
   được đem từ sự chết đến sự sống, từ tội lỗi đến sự thánh khiết; những
   người đã phần nào chiêm ngưỡng tình yêu và vinh hiển của Đức Chúa Trời
   như được mặc khải trong Đấng Christ — vẫn không thể bị ảnh hưởng bởi
   bất cứ động cơ nào ngoại trừ những động cơ nảy sinh từ sự quan tâm ích
   kỷ và độc quyền đến sự an toàn và hạnh phúc của chính mình. Và, như
   Cunningham nói, họ thực chất thú nhận, "thứ nhất, rằng bất cứ vẻ đoan
   trang bề ngoài nào mà hạnh kiểm của họ hiện có, đều chỉ truy nguyên
   được từ nỗi sợ hình phạt; và, thứ hai, rằng nếu họ chỉ được bảo đảm
   chống lại hình phạt, họ sẽ thấy thỏa mãn hơn nhiều khi phục vụ ma quỷ
   hơn là phục vụ Đức Chúa Trời; và rằng họ sẽ không bao giờ nghĩ đến
   việc tỏ lòng biết ơn Đấng đã ban sự an toàn và sự giải cứu mà họ đặt
   quá nhiều tin cậy." [130]

   Sự tương phản giữa nền tảng đạo đức của người Can-vin và của người
   A-mi-ni-út được trình bày rõ trong đoạn sau của McFetridge: "Hai nguồn
   lớn mà con người bị lay động là, một mặt, sự xác tín và ý niệm, mặt
   khác, cảm xúc và tình cảm; chúng điều khiển thế nào thì tính cách đạo
   đức sẽ được định hình thế ấy. Người bị cai trị bởi sự xác tín và ý
   niệm là người ổn định; người ấy không thể bị thay đổi cho đến khi lương
   tâm người ấy thay đổi; người bị cai trị bởi cảm xúc và tình cảm là
   người bất ổn. Bấy giờ, lời kêu gọi của chủ nghĩa A-mi-ni-út chủ yếu
   nhắm vào tình cảm. Xem con người như có quyền kiểm soát đạo đức tự do
   tuyệt đối đối với chính mình, và có thể bất cứ lúc nào quyết định tình
   trạng đời đời của mình, nó tự nhiên hướng đến việc khơi dậy cảm xúc
   của người ấy. Bất cứ điều gì có thể hợp pháp đánh thức cảm giác nó đều
   xem là thích đáng. Do đó, các giác quan, trên hết mọi sự, phải được
   nhắm đến và tác động. Thế nên người A-mi-ni-út, về mặt tôn giáo, là
   người của cảm giác, của tình cảm, và do đó có khuynh hướng về mọi điều
   thu hút con mắt và làm vui tai. Đạo đức của người ấy, vì vậy, như chủ
   yếu tùy thuộc vào cảm xúc, về bản chất, dễ biến động thường xuyên, lên
   xuống theo làn sóng cảm giác mà nó cưỡi lên. Ngược lại, chủ nghĩa
   Can-vin là một hệ thống kêu gọi ý niệm hơn là tình cảm, lương tâm hơn
   là cảm xúc. Trong quan điểm của nó, mọi sự đều ở dưới một hệ thống vĩ
   đại và hoàn hảo của các luật lệ thần thượng, vận hành bất chấp cảm
   giác, và phải được vâng giữ với nguy cơ cho linh hồn.... Tư tưởng của
   nó không phải là tình cảm, mà là sự xác tín.... Nó khiến tiếng của Đức
   Chúa Trời, phán trong linh hồn, thành kim chỉ nam trong mọi hạnh kiểm.
   Nó tìm cách thuyết phục con người hơn là làm họ đầy dẫy một cảm giác
   thoáng qua. Như vậy một ý thức sâu sắc về bổn phận là điều lớn nhất
   trong đời sống đạo đức của người Can-vin. Câu hỏi đầu tiên và cuối cùng
   của người ấy là: Điều đó có đúng không? Về điều đó người ấy phải được
   thuyết phục trước đã. Do đó với người ấy lương tâm giữ vị trí đầu tiên
   trong mọi vấn đề thực tiễn.... Trong quan niệm Can-vin, Đức Chúa Trời
   đã vạch ra con đường mà con người phải bước đi — một con đường mà Ngài
   sẽ không thay đổi; và con người được đòi hỏi phải bước đi trong nó,
   vui vẻ hay buồn rầu, với nhiều hay ít tình cảm tùy ý. Do đó người
   Can-vin, về mặt tôn giáo, không phải là người của những biểu hiện ồn
   ào, mà là người của sự suy tư; đến nỗi đạo đức của người ấy, dù có thể
   ra sao đi nữa, được đặc trưng bởi sự ổn định và sức mạnh, đôi khi có
   thể sa vào cứng cỏi và khắc nghiệt." [131]

   Tình yêu của chúng ta đối với Đức Chúa Trời cùng lắm cũng chỉ âm ỉ
   nếu chúng ta tin rằng tình yêu và ân huệ của Ngài đối với chúng ta chỉ
   tùy thuộc vào hạnh kiểm tốt của chúng ta. Tình yêu của Ngài đối với
   chúng ta như một mặt trời mênh mông, đã chiếu sáng không có khởi đầu
   và sẽ chiếu sáng không có kết thúc, trong khi tình yêu của chúng ta
   đối với Ngài, ở mức tốt nhất, chỉ như một ngọn lửa nhỏ. Do đó có sự
   chắc chắn rằng những đối tượng của tình yêu Đức Chúa Trời sẽ không bao
   giờ bị để sa ngã. Tình yêu đặt trên tư lợi thường được công nhận là
   không có tính đạo đức theo nghĩa cao nhất; thế mà chủ nghĩa Can-vin là
   hệ thống đức tin duy nhất trình bày một động cơ hoàn toàn vị tha, cụ
   thể là ý thức rằng chỉ có ân điển tự do và tình yêu không đáng được
   của Đức Chúa Trời, loại trừ mọi công trạng của con người, mới cứu con
   người. Khi Cơ Đốc nhân nhớ rằng mình được cứu chỉ bởi sự đau khổ và sự
   chết của Đấng Christ, Đấng thay thế mình, tình yêu và lòng biết ơn
   tràn ngập lòng người ấy; và, như Phao-lô, người ấy cảm thấy điều ít
   nhất mình có thể dâng lại Đấng Christ là cả đời mình trong sự phục vụ
   yêu thương. Thấy mình được cứu bởi ân điển mà thôi, người ấy học yêu
   Đức Chúa Trời vì chính Ngài và thấy đó là niềm vui của đời mình khi
   phục vụ Ngài hết lòng. Sự vâng lời trở thành không chỉ điều thiện bắt
   buộc mà là điều thiện đáng ưa chuộng.

   Động cơ thúc đẩy các thánh đồ trên đất về nguyên tắc cũng giống, dù
   không mãnh liệt bằng, như động cơ thúc đẩy các thánh đồ trong vinh
   hiển, mà niềm vui thường hằng của họ là thực hiện những hành động và
   sự phục vụ cao quý nhất, cụ thể là ngợi khen Đức Chúa Trời, và chu đáo
   làm theo ý muốn Ngài không gián đoạn hay thất bại. "Vì họ luôn có một
   cảm nhận say đắm về sự nhân lành của Ngài đối với họ, nên họ dùng tâm
   trí hoàn toàn trong sạch của mình trong những lời chúc tụng ngợi khen
   và vinh hiển Ngài vì đã giải cứu họ khỏi sự hư hoại đáng nhận, và đặt
   họ trong những dinh thự phước hạnh nơi họ thấy mình được sở hữu sự an
   nhàn, vui thích, thỏa lòng và vinh hiển hoàn toàn không đáng được."
   [132]

   Tình yêu thuần khiết và lòng biết ơn đối với Đức Chúa Trời, chứ không
   phải nỗi sợ ích kỷ, chính là nhiên liệu của sự vâng lời được chấp
   nhận, và đây là những yếu tố duy nhất mà từ đó bất cứ điều gì như đạo
   đức cao và thuần khiết sẽ phát sinh. Chúa Giê-xu không hề sợ rằng ý
   thức về sự an toàn đời đời sẽ dẫn đến sự phóng túng nơi các môn đồ
   Ngài, vì Ngài đã phán cùng họ: "Hãy vui mừng vì tên các ngươi đã được
   ghi trên trời." Do đó, những kẻ được chọn có lý do lớn nhất để yêu và
   tôn vinh Đức Chúa Trời mà bất cứ loài thọ tạo nào có thể có, và thật
   là vu khống trắng trợn khi mô tả giáo lý về sự tiền định như có xu
   hướng phóng túng và bất lợi cho đạo đức tốt.

  3. NHỮNG BÔNG TRÁI THỰC TIỄN CỦA CHỦ NGHĨA CAN-VIN TRONG LỊCH SỬ LÀ SỰ
  BIỆN HỘ TỐT NHẤT CHO NÓ

   Chủ nghĩa Can-vin trả lời cáo buộc rằng nó bất lợi cho đạo đức tốt,
   không chỉ bằng cách lấy lý chống lý, mà bằng cách đặt những sự kiện có
   danh tiếng toàn thế giới đối lại những lời tuyên bố hư cấu này. Nó chỉ
   đơn giản hỏi: Những hệ thống đối thủ có thể đưa ra những bông trái nào
   để đối chọi nếu chúng ta chỉ vào những thành tựu của các nhà lãnh đạo
   Tin Lành thời Cải Chánh, và vào sự nghiêm túc đạo đức cao của những
   người Thanh Giáo? Luther, Calvin, Zwingli, và những người giúp việc
   trực tiếp của họ đều là những người "Can-vin" triệt để, và cuộc phấn
   hưng thuộc linh vĩ đại nhất mọi thời đại đã được đem lại dưới ảnh
   hưởng của họ. Những người ở Anh giữ hệ thống đức tin này đã rất nghiêm
   khắc về sự thuần khiết của giáo lý, sự thuần khiết của sự thờ phượng,
   và sự thuần khiết của đời sống hằng ngày, đến nỗi chính bởi những kẻ
   thù của họ, là những nhân chứng tốt nhất của họ, họ được gọi là "Thanh
   Giáo." Những người Thanh Giáo ở Anh, những người Giao Ước ở Xcốt-len,
   và những người Huguenot ở Pháp, là những người cùng một đức tin tôn
   giáo và có những phẩm chất đạo đức tương tự. Việc hệ thống của Calvin
   đã phát triển chính xác cùng một loại người trong mỗi quốc gia khác
   nhau này là một bằng chứng về quyền năng của nó trong việc hình thành
   tính cách.

   Về những người Thanh Giáo ở đất nước này, McFetridge nói: "Trong mọi
   dân tộc ở các thuộc địa Mỹ, họ (những người Thanh Giáo, những người
   Can-vin ở New England) đứng về mặt đạo đức không ai sánh bằng. Họ là
   những người nam và người nữ của lương tâm, của những xác tín vững
   vàng. Họ, thật vậy, không hề say mê tình cảm ủy mị. Với những nghi lễ
   phô trương trong tôn giáo họ không có cảm tình. Đời sống đối với họ là
   một kinh nghiệm quá cao quý, nghiêm túc và trang trọng để phung phí
   vào những lời cầu nguyện sốt sắng bề ngoài và những khúc ca cảm xúc.
   Họ tin bằng cả linh hồn mình vào một Đức Chúa Trời công chính, một
   thiên đàng và một địa ngục. Họ cảm nhận, trong cốt lõi sâu thẳm nhất
   của lòng mình, rằng đời sống ngắn ngủi và trách nhiệm của nó lớn lao.
   Do đó tôn giáo của họ là đời sống của họ. Mọi tư tưởng và mối quan hệ
   của họ đều thấm nhuần nó. Không chỉ con người, mà cả súc vật cũng được
   cảm nhận những ảnh hưởng tốt lành của nó. Tàn nhẫn với súc vật là một
   tội dân sự. Về phương diện này họ đã đi trước phần đông nhân loại hai
   thế kỷ. Họ siêng năng, tiết kiệm và tháo vát, và do đó sự giàu có theo
   sau bước chân họ và truyền lại cho con cháu họ. Say sưa, tục tĩu và ăn
   xin là những điều ít được biết đến nơi họ. Họ không cần khóa hay két
   chống trộm để bảo vệ tài sản kiếm được một cách lương thiện của mình.
   Chiếc then gỗ đơn sơ đủ để bảo vệ họ và của cải họ nơi sự trung thực là
   quy luật của đời sống. Nhờ một đời sống như vậy họ khỏe mạnh và tráng
   kiện. Họ sống lâu và hạnh phúc, nuôi dạy những gia đình đông đúc và
   tận tụy, và xuống mồ 'như đống lúa chín đúng mùa,' bình an với Đức
   Chúa Trời và với đồng loại, vui mừng trong hy vọng về sự sống lại
   phước hạnh." [133]

   Cũng cần nhớ thêm như một vương miện trên trán của đạo đức Can-vin,
   rằng trong toàn bộ lịch sử của những người Thanh Giáo người ta nói đã
   không có một trường hợp ly dị nào. Ngày nay biết bao cần một ảnh
   hưởng như vậy! Sự vô luật pháp nói chung hầu như chưa bao giờ ít được
   biết đến hơn nơi những người Thanh Giáo. Nếu vậy, nếu chủ nghĩa Can-vin
   thực sự bất lợi cho đạo đức, như bị cáo buộc, thì thật là một sự trùng
   hợp lạ lùng khi nơi nào có nhiều chủ nghĩa Can-vin nhất thì nơi đó có
   ít tội phạm nhất. Froude nói: "Đây là vấn đề. Nho không mọc trên bụi
   gai. Những bản tính lẫy lừng không tự hình thành trên những lý thuyết
   hẹp hòi và tàn nhẫn. Đời sống thuộc linh đầy những nghịch lý bề
   ngoài.... Hiệu quả thực tiễn của một niềm tin là phép thử thực sự về
   sự đúng đắn của nó. Nơi nào chúng ta thấy đời sống anh hùng xuất hiện
   như bông trái đồng nhất của một quan điểm đặc biệt, thì thật là trẻ
   con khi tranh luận ngược với sự kiện rằng kết quả lẽ ra phải khác
   đi." [134]

   Henry Ward Beecher nói: "Không có hệ thống nào sánh bằng chủ nghĩa
   Can-vin trong việc tăng cường, đến mức độ cuối cùng, những ý niệm về
   sự xuất sắc đạo đức và sự thuần khiết của tính cách. Chưa từng có một
   hệ thống nào từ khi thế gian đứng vững đặt trên con người những động
   cơ thánh khiết như vậy, hay dựng những khẩu đội quét sạch toàn bộ mặt
   trận của tội lỗi bằng thứ pháo binh kinh khiếp như vậy. Người ta bảo
   chúng tôi rằng chủ nghĩa Can-vin dùng búa và đục để đẽo gọt con người.
   Đúng vậy; và kết quả là đá cẩm thạch tưởng niệm. Các hệ thống khác để
   con người mềm nhũn và bẩn thỉu; chủ nghĩa Can-vin khiến họ thành đá cẩm
   thạch trắng, để tồn tại đời đời." [135]

   Thay vì là một hệ thống dẫn đến vô đạo đức và tuyệt vọng, nó đã vận
   hành hoàn toàn ngược lại trong đời sống hằng ngày. Không hệ thống nào
   khác đã đốt cháy con người bằng những lý tưởng về tự do tôn giáo và
   dân sự, hay dẫn đến những lý tưởng cao về đạo đức và nỗ lực trong mọi
   lãnh vực của đời sống con người như vậy. Nơi nào Đức Tin Cải Chánh đã
   đến, nơi đó đất nước đã nở rộ như hoa hồng, dù đó là một đất nước
   nghèo như Hòa Lan, hay Xcốt-len, hay New England. Điều này đã được
   Macaulay và nhiều người khác thừa nhận, và là một tư tưởng rất an ủi.
     __________________________________________________________________

   [129] Ness, Antidote Against Arminianism, tr. 41.

   [130] Historical Theology, II., tr. 279.

   [131] Calvinism in History, tr. 107, 108.

   [132] Walmsley, S. G. U. pamphlet No. 173, tr. 67.

   [133] Calvinism in History, tr. 128.

   [134] Calvinism, tr. 8.

   [135] McFetridge trích dẫn, Calvinism in History, tr. 121.
     __________________________________________________________________

Chương XXI

         7. Điều Này Loại Trừ Lời Mời Gọi Chân Thật của Phúc Âm Dành Cho Người Không Được Tuyển Chọn

   1. Cùng Một Phản Đối Áp Dụng Cho Sự Tiền Tri của Đức Chúa Trời. 2. Lời
   Mời Được Đưa Ra Cách Chân Thật.

  1. CÙNG MỘT PHẢN ĐỐI ÁP DỤNG CHO SỰ TIỀN TRI CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI

   Mặc dù Phúc Âm được rao cho nhiều người sẽ không, và vì những lý do chủ
   quan không thể, tiếp nhận, nó vẫn được chân thật rao cho tất cả. Sự phản
   đối mà những người Arminian đôi khi kịch liệt nêu ra, cho rằng nếu giáo
   lý về Sự Tiền Định là đúng thì Phúc Âm không thể được chân thật mời gọi
   cho những người không được tuyển chọn, phải được trả lời thỏa đáng bởi
   thực tế là nó áp dụng với cùng một sức mạnh chống lại giáo lý về Sự
   Tiền Tri của Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể hỏi: Làm sao lời đề nghị cứu
   rỗi có thể được chân thật đưa ra cho những người mà Đức Chúa Trời biết
   trước sẽ khinh thường và khước từ nó, đặc biệt khi tội lỗi và sự định
   tội của họ chỉ tăng thêm qua sự từ chối? Người Arminian thừa nhận rằng
   Đức Chúa Trời biết trước ai sẽ tiếp nhận và ai sẽ khước từ sứ điệp; thế
   nhưng chính họ biết mình đang ở dưới một mệnh lệnh thiêng liêng phải
   giảng cho mọi người, và họ không cảm thấy mình hành động cách không
   chân thật khi làm vậy.

   Tuy nhiên, sự khó khăn, trong cả hai trường hợp, hoàn toàn là chủ quan,
   và là do sự hiểu biết hạn hẹp của chúng ta và sự bất lực của chúng ta
   trong việc hiểu các đường lối của Đức Chúa Trời, vốn không thể dò tìm
   được. Chúng ta biết rằng Đấng Phán Xét cả thế gian sẽ hành động công
   chính, và chúng ta tin cậy Ngài mặc dù lý trí yếu đuối của chúng ta
   không phải lúc nào cũng có thể theo kịp các đường lối Ngài. Chúng ta
   biết chắc rằng sự cung ứng dư dật đã được thực hiện cho tất cả những ai
   đến, và rằng mọi người chân thành tiếp nhận sẽ được cứu. Từ chính môi
   miệng của Đấng Christ chúng ta có một ẩn dụ minh họa tình yêu của Đức
   Chúa Trời dành cho con cái Ngài. Người cha đã thấy đứa con hoang đàng
   trở về khi còn ở đằng xa, liền chạy đến, ôm cổ và hôn nó. Và sự đón
   tiếp dành cho đứa con hoang đàng này, Đức Chúa Trời sẵn sàng dành cho
   bất kỳ kẻ hoang đàng nào.

  2. LỜI MỜI ĐƯỢC ĐƯA RA CÁCH CHÂN THẬT

   Đức Chúa Trời đã truyền cho Môi-se tập hợp các trưởng lão của Y-sơ-ra-ên,
   đến cùng Pha-ra-ôn và yêu cầu họ được phép đi ba ngày đường vào đồng
   hoang để tổ chức lễ và dâng tế lễ. Thế nhưng ngay ở câu tiếp theo chính
   Đức Chúa Trời phán: "Ta biết rằng vua Ai Cập sẽ không để các ngươi đi,
   dù là bởi bàn tay quyền năng," Xuất. 3:18,19. Nếu việc Đức Chúa Trời
   truyền cho mọi người yêu mến Ngài, hay phải trở nên trọn vẹn (Lu-ca
   10:27; Ma-thi-ơ 5:48) không mâu thuẫn với sự chân thật của Ngài, thì
   việc Ngài truyền cho họ ăn năn và tin Phúc Âm cũng không mâu thuẫn với
   sự chân thật của Ngài. Một người có thể hoàn toàn chân thật khi đưa ra
   một lời mời mà mình biết sẽ bị từ chối. Một người cha biết rằng các con
   trai mình sắp làm điều sai cảm thấy bị thôi thúc phải nói cho chúng biết
   điều gì là đúng. Những lời cảnh báo và van nài của ông là chân thật;
   vấn đề nằm ở phía các đứa con.

   Liệu có ai tranh luận rằng Đức Chúa Trời không thể chân thật đề nghị sự
   cứu rỗi cho một tác nhân đạo đức tự do, trừ khi ngoài lời mời Ngài còn
   tác động một ảnh hưởng đặc biệt khiến người ấy tiếp nhận? Sau một cuộc
   nội chiến trong một quốc gia, thường xảy ra rằng vị tướng thắng trận đề
   nghị ân xá miễn phí cho tất cả những người thuộc quân đội đối phương,
   với điều kiện họ buông vũ khí, trở về nhà, và sống đời bình an, mặc dù
   ông biết rằng vì kiêu ngạo hoặc ác ý nhiều người sẽ từ chối. Ông đưa ra
   lời đề nghị với thiện chí mặc dù vì những lý do khôn ngoan ông quyết
   định không ép buộc sự đồng thuận của họ, giả sử ông có quyền năng như
   vậy.

   Chúng ta có thể tưởng tượng trường hợp một con tàu với nhiều hành khách
   trên boong đang chìm cách bờ một quãng. Một người thuê một chiếc thuyền
   từ bến cảng gần đó và ra đi để cứu gia đình mình. Tình cờ chiếc thuyền
   ông thuê đủ lớn để chở tất cả hành khách, nên ông mời tất cả những người
   trên chiếc tàu đang chìm lên thuyền, mặc dù ông biết rằng nhiều người
   trong số họ, hoặc vì không nhận thức được mức độ nguy hiểm của mình,
   hoặc vì thù hằn cá nhân đối với ông, hoặc vì những lý do khác, sẽ không
   tiếp nhận. Thế điều đó có làm cho lời mời của ông kém chân thật hơn chút
   nào không? "Nếu gia đình của một người bị giam cầm cùng với những người
   khác, và vì yêu thương họ cùng với mục đích chuộc họ ra, một số tiền
   chuộc đủ để giải thoát cả đoàn tù nhân được đề nghị, thì rõ ràng rằng
   lời đề nghị giải thoát có thể được mở rộng cho tất cả trên cơ sở của số
   tiền chuộc ấy, mặc dù nó được đặc biệt định ý chỉ cho một phần trong số
   họ. Hoặc, một người có thể dọn một bữa tiệc cho bạn bè mình và lương
   thực dồi dào đến nỗi ông có thể mở cửa cho tất cả những ai sẵn lòng đến.
   Đây chính là điều Đức Chúa Trời, theo giáo lý Calvin, thực sự đã làm. Vì
   tình yêu đặc biệt dành cho dân Ngài, và với mục đích bảo đảm sự cứu rỗi
   của họ, Ngài đã sai Con Ngài đến để làm điều biện minh cho lời đề nghị
   cứu rỗi cho tất cả những ai chọn tiếp nhận nó." [136]

   Khi Phúc Âm được trình bày cho nhân loại nói chung, không có gì ngoài
   sự không muốn tội lỗi của một số người ngăn cản họ tiếp nhận và hưởng
   thụ nó. Không có chướng ngại nào được đặt trên đường họ. Tất cả những
   gì lời kêu gọi chứa đựng đều là sự thật; nó phù hợp với điều kiện của
   mọi người và được tự do dâng cho nếu họ chịu ăn năn và tin. Không có
   ảnh hưởng bên ngoài nào ép buộc họ khước từ nó. Những người được tuyển
   chọn tiếp nhận; những người không được tuyển chọn có thể tiếp nhận nếu
   họ muốn, và không có gì ngoài chính bản tính của họ khiến họ làm ngược
   lại. "Theo kế hoạch Calvin," Tiến sĩ Hodge nói, "những người không được
   tuyển chọn có tất cả những lợi thế và cơ hội để đạt được sự cứu rỗi,
   mà theo bất kỳ kế hoạch nào khác, được ban cho nhân loại cách không phân
   biệt. Chủ nghĩa Calvin dạy rằng một kế hoạch cứu rỗi phù hợp với mọi
   người và đầy đủ cho sự cứu rỗi của mọi người, được tự do dâng cho sự
   tiếp nhận của mọi người, mặc dù trong ý định bí mật của Đức Chúa Trời,
   Ngài đã định rằng nó sẽ có chính xác hiệu quả mà trong thực nghiệm người
   ta thấy nó có. Ngài đã định khi áp dụng nó là để cứu dân Ngài, nhưng vẫn
   nhất quán dâng các lợi ích của nó cho tất cả những ai sẵn lòng tiếp nhận
   chúng. Không một người chống Calvin nào có thể đòi hỏi hơn thế." [137]

   Người Arminian phản đối rằng Đức Chúa Trời không thể đề nghị Phúc Âm cho
   những người mà trong ý định bí mật của Ngài không được định để tiếp nhận
   nó; thế nhưng chúng ta thấy Kinh Thánh tuyên bố rằng Ngài làm chính điều
   ấy. Các mệnh lệnh Ngài ban cho Pha-ra-ôn đã được đề cập. Ê-sai được ủy
   thác giảng cho người Do Thái, và trong 1:18, 19, chúng ta thấy ông đã mở
   rộng một lời đề nghị ân điển về sự tha thứ và tẩy sạch. Nhưng trong
   6:9-13, ngay sau khải tượng vinh hiển và sự bổ nhiệm chính thức của ông,
   ông được cho biết rằng sự giảng dạy này được định để làm cứng lòng đồng
   bào ông đến sự hủy diệt gần như toàn bộ của họ. Ê-xê-chi-ên được sai đến
   để nói với nhà Y-sơ-ra-ên, nhưng được báo trước rằng họ sẽ không nghe,
   Ê-xê. 3:4-11. Ma-thi-ơ 23:33-37 trình bày cùng một sự dạy dỗ. Trong những
   đoạn này Đức Chúa Trời tuyên bố rằng Ngài làm chính điều mà người
   Arminian nói Ngài không được làm. Do đó sự phản đối đang được xem xét đã
   nảy sinh không phải vì bất kỳ sự trình bày sai lầm nào của người Calvin
   về kế hoạch của Đức Chúa Trời, mà qua những giả định sai lầm do chính
   người Arminian tạo ra.

   Sắc lệnh của sự tuyển chọn là một sắc lệnh bí mật. Và vì không có sự mặc
   khải nào được ban cho người giảng về việc ai trong số thính giả của mình
   là người được tuyển chọn và ai là người không được tuyển chọn, nên ông
   không thể chỉ trình bày Phúc Âm cho những người được tuyển chọn. Nhiệm
   vụ của ông là nhìn với hy vọng đến tất cả những người ông đang giảng, và
   cầu nguyện cho họ để mỗi người có thể thuộc về số người được tuyển chọn.
   Để dâng sứ điệp cho những người được tuyển chọn, ông phải dâng nó cho
   tất cả; và mệnh lệnh của Kinh Thánh rõ ràng rằng nó phải được dâng cho
   tất cả. Ngay cả những người được tuyển chọn cũng phải nghe trước khi có
   thể tin và tiếp nhận, Rô-ma 10:13-17. Tuy nhiên, người đọc chú tâm sẽ
   nhận thấy rằng các lời mời không phải, theo nghĩa chặt chẽ, là chung
   chung, mà chúng được gửi đến những kẻ "mệt mỏi," "khát khao," "đói khát,"
   "sẵn lòng," những kẻ "lao nhọc và nặng gánh," chứ không phải đến những
   kẻ không ý thức được nhu cầu nào và không muốn được cải tạo. Trong khi
   sứ điệp được giảng cho mọi người, chính Đức Chúa Trời chọn trong số
   những người nghe những kẻ Ngài đang phán với, và Ngài làm cho sự chọn
   lựa này được họ biết qua chứng ngôn bên trong của Đức Thánh Linh. Những
   người được tuyển chọn vì thế tiếp nhận sứ điệp như lời hứa về sự cứu
   rỗi, nhưng đối với những người không được tuyển chọn nó chỉ có vẻ như sự
   dại dột, hoặc nếu lương tâm họ bị đánh thức, như một sự phán xét đưa đến
   định tội. Theo thông lệ, những người không được tuyển chọn không quan
   tâm đến sự cứu rỗi, không ghen tị với hy vọng cứu rỗi của những người
   được tuyển chọn, mà trái lại cười nhạo và khinh bỉ họ. Và vì bí mật về
   việc ai trong thính giả thuộc về số người được tuyển chọn được giấu khỏi
   người giảng, nên thường ông không biết ai đã nhận sứ điệp đến sự cứu rỗi
   và ai đã nhận nó đến sự phán xét. Ngay trong số những người được tuyển
   chọn cũng có rất nhiều yếu đuối, và mặt khác kẻ ác lại rất có khả năng
   hiện ra như một thiên sứ sáng láng và tạo ra một vẻ bề ngoài của những
   việc lành và lời lành, đến nỗi người giảng thường không thể chắc chắn về
   kết quả. Hiệu quả của sự giảng dạy không nằm trong tay người giảng, mà
   trong tay Đức Chúa Trời; và thường xảy ra rằng những bài giảng dường như
   không thành công đã được Đức Thánh Linh củng cố và làm cho có hiệu quả.

   Tuy nhiên trong khi chắc chắn rằng những người không được tuyển chọn sẽ
   không quay về cùng Đức Chúa Trời, ăn năn tội lỗi mình, và sống đời đạo
   đức tốt lành, thì việc làm như vậy vẫn là bổn phận của họ. Dù là thành
   viên của một chủng tộc sa ngã, họ vẫn là những tác nhân đạo đức tự do,
   chịu trách nhiệm về tính cách và hạnh kiểm của mình. Do đó Đức Chúa Trời
   hoàn toàn nhất quán khi truyền cho họ ăn năn. Nếu Ngài không làm vậy thì
   sẽ là Ngài từ bỏ các đòi hỏi của luật pháp Ngài. Chúng ta thường nghe ý
   tưởng được bày tỏ rằng con người không có nghĩa vụ làm điều gì mà mình
   không có đầy đủ và hoàn hảo khả năng tự mình thực hiện. Tuy nhiên, lập
   luận ấy là sai lầm; vì con người đang chịu một sự bất lực do tự mình
   chuốc lấy. Ông được dựng nên ngay thẳng và đã tự nguyện chìm mình vào
   tội lỗi. Vì vậy, ông chịu trách nhiệm chẳng khác gì người để trốn nghĩa
   vụ quân sự đã cố ý làm thương tổn một bàn tay hay một con mắt. Nếu sự
   bất lực hủy bỏ nghĩa vụ, thì Sa-tan với sự bại hoại vốn có của hắn sẽ
   không có nghĩa vụ làm điều phải, và sự thù nghịch ma quỷ của hắn đối với
   Đức Chúa Trời và loài người sẽ không phải là tội. Những kẻ có tội nói
   chung khi ấy sẽ được đặt lên trên luật pháp đạo đức.

   Tóm lại có thể nói thêm rằng ngay cả đối với những người không được tuyển
   chọn, sự giảng dạy cũng không hoàn toàn vô ích; vì nhờ đó họ trở thành
   đối tượng của những ảnh hưởng kiềm chế và hướng dẫn chung ngăn cản họ
   phạm tội nhiều như lẽ ra họ sẽ làm.
     __________________________________________________________________

   [136] Hodge, Systematic Theology, II., tr. 556.

   [137] Systematic Theology, II., tr. 644.
     __________________________________________________________________

Chương XXII

            8. Điều Này Mâu Thuẫn với Các Đoạn Kinh Thánh Mang Tính Phổ Quát

   1. Các Từ "Muốn" và "Mọi." 2. Phúc Âm Dành Cho Người Do Thái và Dân
   Ngoại Như Nhau. 3. Từ "Thế Gian" Được Dùng Theo Nhiều Nghĩa Khác Nhau.
   4. Những Suy Xét Chung.

  1. CÁC TỪ "ƯỚC MUỐN," "MUỐN," VÀ "MỌI"

   Có thể hỏi rằng: Giáo lý về Sự Tiền Định há chẳng bị mâu thuẫn thẳng
   thừng bởi các Kinh Thánh tuyên bố rằng Đấng Christ đã chết vì "mọi
   người," hay vì "cả thế gian," và rằng Đức Chúa Trời muốn mọi người được
   cứu sao? Trong 1 Ti-mô-thê 2:3, 4, Phao-lô đề cập đến "Đức Chúa Trời,
   Đấng Cứu Rỗi của chúng ta, Đấng muốn mọi người được cứu và đến sự hiểu
   biết lẽ thật." (Và từ "mọi," như các đối thủ của chúng ta một cách giáo
   điều cho biết, phải có nghĩa là mỗi một con người.) Trong Ê-xê-chi-ên
   33:11 chúng ta đọc: "Chúa Giê-hô-va phán: Thật như Ta hằng sống, Ta
   không vui thích về sự chết của kẻ ác, nhưng vui thích về việc kẻ ác quay
   lại khỏi đường lối mình mà sống"; và trong 2 Phi-e-rơ 3:9 chúng ta đọc
   rằng Đức Chúa Trời "không muốn một ai bị hư mất, nhưng muốn mọi người
   đều ăn năn." Bản King James dịch: "Không muốn một ai bị hư mất..."

   Những câu này chỉ đơn giản dạy rằng Đức Chúa Trời là Đấng nhân từ, và
   rằng Ngài không vui thích về những sự đau khổ của các tạo vật Ngài hơn
   một người cha trần gian vui thích về sự trừng phạt mà đôi khi ông phải
   giáng trên con trai mình. Đức Chúa Trời không bằng sắc lệnh muốn sự cứu
   rỗi của mọi người, bất kể Ngài có thể ao ước nó đến đâu; và nếu có câu
   nào dạy rằng Ngài bằng sắc lệnh muốn hay định ý sự cứu rỗi của mọi người,
   chúng sẽ mâu thuẫn với những phần khác của Kinh Thánh dạy rằng Đức Chúa
   Trời cai trị cách có chủ quyền và rằng ý định của Ngài là để một số người
   bị trừng phạt.

   Từ "muốn" được dùng theo các nghĩa khác nhau trong Kinh Thánh và trong
   cuộc trò chuyện hằng ngày của chúng ta. Đôi khi nó được dùng theo nghĩa
   "sắc lệnh," hay "mục đích," và đôi khi theo nghĩa "ao ước," hay "ước
   muốn." Một vị quan án công chính không muốn (ao ước) rằng bất kỳ ai phải
   bị treo cổ hay bị kết án tù, thế nhưng đồng thời ông muốn (tuyên án, hay
   ra sắc lệnh) rằng kẻ có tội phải bị trừng phạt như vậy. Cũng theo nghĩa
   ấy và vì những lý do đầy đủ, một người có thể muốn hay quyết định cắt bỏ
   một chi thể, hay móc ra một con mắt, mặc dù chắc chắn ông không ao ước
   điều đó. Các từ Hy Lạp thelo và boulomai, đôi khi được dịch là "muốn,"
   cũng được dùng theo nghĩa "ao ước," hay "ước muốn"; ví dụ, Chúa Giê-xu
   phán với mẹ của Gia-cơ và Giăng: "Ngươi muốn điều gì?" Ma-thi-ơ 20:21;
   về các thầy thông giáo người ta nói họ "muốn mặc áo dài đi dạo," Lu-ca
   20:46; một số thầy thông giáo và người Pha-ri-si nói với Chúa Giê-xu:
   "Thưa Thầy, chúng tôi muốn xem một dấu lạ từ Thầy," Ma-thi-ơ 12:38;
   Phao-lô nói: "Tôi thà nói năm lời bằng trí hiểu của mình, để dạy dỗ
   người khác, còn hơn mười nghìn lời bằng tiếng lạ," 1 Cô-rinh-tô 14:19.

   Cũng vậy, từ "mọi" rõ ràng được dùng theo các nghĩa khác nhau trong Kinh
   Thánh. Trong một số trường hợp nó chắc chắn không có nghĩa là mỗi một cá
   nhân; ví dụ, về Giăng Báp-tít người ta nói: "Cả miền Giu-đê và tất cả dân
   thành Giê-ru-sa-lem đều đến cùng người; và họ được người làm báp-têm dưới
   sông Giô-đanh, xưng tội mình," Mác 1:5. Sau khi Phi-e-rơ và Giăng chữa
   lành người què ở cửa đền thờ, chúng ta đọc rằng "mọi người đều tôn vinh
   Đức Chúa Trời vì việc đã xảy ra," Công Vụ 4:21. Chúa Giê-xu bảo các môn
   đồ rằng họ sẽ bị "mọi người ghét" vì danh Ngài, Lu-ca 21:17. Phao-lô bị
   cáo buộc là "dạy mọi người ở khắp nơi chống lại dân tộc, luật pháp, và
   nơi này" (đền thờ), Công Vụ 21:28. Khi Chúa Giê-xu phán: "Còn Ta, khi Ta
   được treo lên khỏi đất, Ta sẽ kéo mọi người đến cùng Ta," Giăng 12:32,
   Ngài rõ ràng không có ý nói mọi cá nhân của nhân loại, vì lịch sử cho
   thấy không phải mọi cá nhân đều đã được kéo đến cùng Ngài. Chắc chắn Ngài
   không kéo hàng triệu người ngoại giáo chết trong sự hoàn toàn không biết
   Đức Chúa Trời thật. Điều Ngài có ý là, một đoàn đông lớn từ mọi dân tộc
   và mọi tầng lớp sẽ được cứu; và đây là điều chúng ta thấy đang ứng nghiệm.
   Trong Hê-bơ-rơ 2:9, chúng ta đọc rằng Chúa Giê-xu đã nếm sự chết "vì mọi
   người." Tuy nhiên nguyên văn Hy Lạp hoàn toàn không dùng từ "người" ở
   đây, mà chỉ đơn giản nói: "vì mọi." Vậy theo nguyên tắc, nếu ý nghĩa không
   bị giới hạn ở những người thực sự được cứu, tại sao lại giới hạn nó ở con
   người? Tại sao không bao gồm các thiên sứ sa ngã, ngay cả chính Ma Quỷ,
   và các loài vật vô tri?

   Khi nói: "Vì như trong A-đam mọi người đều chết, thì cũng vậy trong Đấng
   Christ mọi người sẽ được làm cho sống," 1 Cô-rinh-tô 15:22, nó phải có
   nghĩa không phải tuyệt đối mọi người, mà là mọi người trong A-đam và mọi
   người trong Đấng Christ. Nếu không câu này sẽ dạy thuyết phục hồi tuyệt
   đối; vì suốt các thư tín của Phao-lô, được "trong Đấng Christ" có nghĩa
   là một Cơ Đốc nhân, được cứu; và rõ ràng không phải mọi người đều đạt đến
   trạng thái ấy. Bối cảnh cũng cho thấy điều này, vì không có chỗ nào trong
   cả chương đề cập đến những kẻ không tin. Nếu nó được hiểu có nghĩa rằng
   công việc của Đấng Christ có cùng phạm vi với công việc của A-đam, thì một
   trong hai kết quả sẽ không thể tránh khỏi; tức là: hoặc mọi người đều
   được cứu, hoặc mọi người đều được đặt vào cùng vị trí mà A-đam đã chiếm
   trước khi sa ngã; nhưng mỗi kết luận này đều mâu thuẫn với Kinh Thánh và
   kinh nghiệm. Kết luận duy nhất có thể là công việc của Đấng Christ không
   có cùng phạm vi với công việc của A-đam; rằng A-đam đại diện cho toàn thể
   nhân loại, nhưng Đấng Christ chỉ đại diện cho những người được Đức Chúa
   Cha ban cho Ngài. Lời tuyên bố trong 2 Cô-rinh-tô 5:15, rằng Đấng Christ
   "đã chết vì mọi người," có lẽ được giải thích bởi thực tế là thư này được
   viết gửi "Hội Thánh của Đức Chúa Trời tại Cô-rinh-tô, cùng với tất cả các
   thánh đồ ở khắp xứ A-chai," và "mọi người" mà Phao-lô nghĩ đến là những
   Cơ Đốc nhân đã được cứu ấy.

   Không phải toàn thể nhân loại được Đức Chúa Trời yêu thương như nhau và
   được Đấng Christ chuộc cách bừa bãi. Bài ca ngợi khen của Giăng: "Đấng
   yêu thương chúng ta, đã giải thoát chúng ta khỏi tội lỗi mình bởi huyết
   Ngài; và làm cho chúng ta thành một vương quốc, làm thầy tế lễ cho Đức
   Chúa Trời và Cha Ngài," rõ ràng tiến hành trên giả thuyết của một sự tuyển
   chọn xác định và một sự chuộc tội có giới hạn, vì tình yêu của Đức Chúa
   Trời là nguyên nhân và huyết của Đấng Christ là phương tiện hữu hiệu của
   sự cứu chuộc họ. Lời tuyên bố rằng Đấng Christ đã chết vì "mọi người" được
   làm rõ hơn bởi bài ca mà những người được chuộc hiện đang hát trước ngai
   của Chiên Con: "Ngài đã bị giết, và đã dùng huyết mình mua chuộc cho Đức
   Chúa Trời những người thuộc mọi chi phái, mọi tiếng, mọi dân, mọi nước,"
   Khải Huyền 5:9; 1:5. Từ "mọi" phải được hiểu có nghĩa là mọi người được
   tuyển chọn, toàn thể Hội Thánh Ngài, mọi người mà Đức Chúa Cha đã ban cho
   Con, v.v., chứ không phải mọi người cách phổ quát và mỗi một cá nhân.
   Đoàn người được chuộc sẽ gồm những người thuộc mọi tầng lớp và hoàn cảnh
   trong đời sống, hoàng tử và nông dân, giàu và nghèo, nô lệ và tự do, nam
   và nữ, trẻ và già, Do Thái và Dân Ngoại, những người thuộc mọi dân tộc và
   mọi chủng tộc, từ bắc đến nam, và từ đông sang tây.

  2. PHÚC ÂM DÀNH CHO NGƯỜI DO THÁI VÀ DÂN NGOẠI NHƯ NHAU

   Trong một số trường hợp từ "mọi" được dùng để dạy rằng Phúc Âm dành cho
   Dân Ngoại cũng như cho người Do Thái. Trải qua nhiều thế kỷ của lịch sử
   quá khứ, người Do Thái đã, với vài ngoại lệ, là những người duy nhất nhận
   lãnh ân điển cứu rỗi của Đức Chúa Trời. Họ đã lạm dụng nặng nề các đặc ân
   của mình với tư cách là dân được chọn. Họ cho rằng sự phân biệt này sẽ
   được duy trì trong thời đại của Đấng Mê-si-a, và họ luôn có khuynh hướng
   chiếm đoạt Đấng Mê-si-a độc quyền cho riêng mình. Chủ nghĩa độc quyền của
   người Pha-ri-si cứng nhắc đến nỗi Dân Ngoại bị gọi là người xa lạ, chó,
   phàm tục, ô uế; và người Do Thái không được phép giao thiệp hay có bất kỳ
   quan hệ nào với Dân Ngoại (Giăng 4:9; Công Vụ 10:28; 11:3).

   Sự cứu rỗi của Dân Ngoại là một sự mầu nhiệm chưa được tỏ ra trong các
   thời đại khác (Ê-phê-sô 3:4-6; Cô-lô-se 1:27). Vì lý do ấy mà Phi-e-rơ bị
   Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem chất vấn sau khi ông đã giảng Phúc Âm cho
   Cọt-nây, và chúng ta gần như có thể nghe tiếng thở ngạc nhiên trong lời
   thốt lên của các lãnh đạo khi sau lời biện hộ của Phi-e-rơ họ nói: "Vậy
   Đức Chúa Trời cũng đã ban cho Dân Ngoại sự ăn năn để được sự sống," Công
   Vụ 11:18. Để hiểu đây là một ý tưởng mang tính cách mạng đến đâu, hãy đọc
   Công Vụ 10:1-11:18. Do đó đây là một lẽ thật mà thời bấy giờ đặc biệt cần
   phải nhấn mạnh, và nó được trình bày bằng những lời lẽ đầy đủ và mạnh mẽ
   nhất. Phao-lô phải làm chứng "cho mọi người," tức là cho người Do Thái
   và Dân Ngoại như nhau, về những điều ông đã thấy và nghe, Công Vụ 22:15.
   Theo nghĩa này từ "mọi" không ám chỉ các cá nhân, mà có nghĩa là nhân
   loại nói chung.

  3. TỪ "THẾ GIAN" ĐƯỢC DÙNG THEO NHIỀU NGHĨA KHÁC NHAU

   Khi nói rằng Đấng Christ đã chết "không chỉ vì tội lỗi chúng ta mà còn
   vì tội lỗi của cả thế gian," 1 Giăng 2:2, hay rằng Ngài đến để "cứu thế
   gian," Giăng 12:47, ý nghĩa là không chỉ người Do Thái mà Dân Ngoại cũng
   được bao gồm trong công việc cứu rỗi của Ngài; thế gian như một thế gian
   hay chủng tộc như một chủng tộc sẽ được chuộc. Khi Giăng Báp-tít nói:
   "Kìa, Chiên Con của Đức Chúa Trời, Đấng cất đi tội lỗi của thế gian!" ông
   không giảng một bài thần học cho các thánh đồ, mà đang giảng cho những
   kẻ có tội; và điều gượng gạo lúc ấy sẽ là ông thảo luận về Sự Chuộc Tội
   Có Giới Hạn hay bất kỳ giáo lý nào khác chỉ các thánh đồ mới có thể hiểu
   được. Chúng ta được cho biết rằng Giăng Báp-tít "đến để làm chứng, để làm
   chứng về sự sáng, hầu cho mọi người bởi người mà tin," Giăng 1:7. Nhưng
   nói rằng chức vụ của Giăng đã tạo cơ hội cho mỗi một con người có đức tin
   nơi Đấng Christ sẽ là vô lý. Giăng chưa bao giờ giảng cho Dân Ngoại. Sứ
   mạng của ông là bày tỏ Đấng Christ "cho Y-sơ-ra-ên," Giăng 1:31; và theo
   bản chất của sự việc chỉ một số lượng hạn chế người Do Thái có thể được
   đem đến để nghe ông.

   Đôi khi từ "thế gian" được dùng khi chỉ một phần lớn của thế gian được có
   ý, như khi nói rằng Ma Quỷ là "kẻ lừa dối cả thế gian," hay rằng "cả đất"
   đều lấy làm lạ mà theo con thú, Khải Huyền 13:3. Nếu trong 1 Giăng 5:19,
   "Chúng ta biết mình thuộc về Đức Chúa Trời, còn cả thế gian đều ở trong
   tay kẻ ác," tác giả có ý nói mỗi một cá nhân của nhân loại, thì chính ông
   và những người ông viết thư cho cũng ở trong kẻ ác, và ông đã tự mâu
   thuẫn khi nói rằng họ thuộc về Đức Chúa Trời. Đôi khi từ này chỉ có nghĩa
   là một phần tương đối nhỏ của thế gian, như khi Phao-lô viết cho Hội
   Thánh Cơ Đốc mới tại Rô-ma rằng đức tin của họ đã được "rao truyền khắp
   cả thế gian," Rô-ma 1:8. Không ai ngoài những người tin sẽ khen ngợi những
   người Rô-ma ấy vì đức tin nơi Đấng Christ, và thực tế thế gian nói chung
   thậm chí còn không biết rằng có một Hội Thánh như vậy tồn tại tại Rô-ma.
   Do đó Phao-lô chỉ có ý nói thế gian tin hay Hội Thánh Cơ Đốc, vốn là một
   phần tương đối không đáng kể của thế gian thật. Không lâu trước khi Chúa
   Giê-xu giáng sinh, "Có sắc chỉ của Xê-sa Au-gút-tơ truyền kê khai dân số
   trong khắp thế gian,"... "và mọi người đều đi kê khai," Lu-ca 2:1, 3; thế
   nhưng chúng ta biết rằng tác giả chỉ nghĩ đến phần tương đối nhỏ của thế
   gian bị Rô-ma kiểm soát. Khi nói rằng vào ngày Lễ Ngũ Tuần, "có những
   người Do Thái, những người sùng đạo, từ mọi dân tộc dưới trời đang ở tại
   Giê-ru-sa-lem," Công Vụ 2:5, chỉ những dân tộc mà người Do Thái biết trực
   tiếp được có ý, vì các câu 9-11 liệt kê những dân tộc được đại diện.
   Phao-lô nói rằng Phúc Âm đã được "giảng ra trong mọi loài thọ tạo dưới
   trời." Cô-lô-se 1:23. Nữ thần Đi-anh của người Ê-phê-sô được nói là được
   "cả xứ A-si và cả thế gian" thờ phượng, Công Vụ 19:27. Chúng ta được cho
   biết rằng nạn đói xảy đến trên Ai Cập trong thời Giô-sép lan đến "khắp
   đất," và rằng "mọi xứ đều đến Ai Cập gặp Giô-sép để mua lúa," Sáng Thế Ký
   41:57.

   Trong cuộc trò chuyện thông thường chúng ta thường nói về giới kinh
   doanh, giới giáo dục, giới chính trị, v.v., nhưng chúng ta không có ý
   rằng mỗi một người trên thế gian đều là thương gia, hay có học, hay là
   chính trị gia. Khi chúng ta nói rằng một nhà sản xuất ô tô nào đó bán ô
   tô cho mọi người, chúng ta không có ý rằng ông ta thực sự bán cho mỗi một
   cá nhân, mà là ông ta bán cho bất kỳ ai sẵn lòng trả giá của ông ta. Chúng
   ta có thể nói về một thầy giáo văn học đơn độc trong một thành phố rằng
   ông dạy mọi người,—không phải mọi người đều học dưới ông, mà là tất cả
   những ai học đều học dưới ông. Kinh Thánh được viết bằng ngôn ngữ bình
   dân của dân chúng và phải được hiểu theo cách ấy.

   Những câu như Giăng 3:16, "Vì Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi
   đã ban Con Một của Ngài, hầu cho hễ ai tin Ngài thì không bị hư mất mà
   được sự sống đời đời," cho bằng chứng dồi dào rằng sự cứu chuộc mà người
   Do Thái tưởng mình độc chiếm là phổ quát về mặt không gian. Đức Chúa Trời
   yêu thương thế gian đến nỗi, không phải một phần nhỏ của nó, mà cả thế
   gian, đến nỗi Ngài đã ban Con Một của Ngài cho sự cứu chuộc nó. Và không
   chỉ mức độ rộng, mà cả cường độ của tình yêu Đức Chúa Trời được làm rõ
   bởi trạng từ nhỏ "đến nỗi,"—Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi, bất
   chấp sự gian ác của nó, Ngài đã ban Con Một của Ngài để chết vì nó. Nhưng
   bằng chứng thường được khoe khoang về tính phổ quát của nó đối với các cá
   nhân ở đâu? Câu này đôi khi bị ép đến cực đoan đến nỗi Đức Chúa Trời được
   mô tả là quá yêu thương để trừng phạt bất kỳ ai, và quá đầy lòng thương
   xót đến nỗi Ngài sẽ không đối xử với con người theo bất kỳ tiêu chuẩn công
   lý cứng nhắc nào bất kể họ đáng nhận gì. Người đọc chú tâm, bằng cách so
   sánh câu này với các Kinh Thánh khác, sẽ thấy rằng một sự giới hạn nào đó
   phải được đặt trên từ "thế gian." Một tác giả đã hỏi: "Đức Chúa Trời có
   yêu thương Pha-ra-ôn không? (Rô-ma 9:17). Ngài có yêu thương người
   A-ma-léc không? (Xuất. 17:14). Ngài có yêu thương người Ca-na-an, mà Ngài
   đã truyền phải bị diệt trừ không thương xót không? (Phục. 20:16). Ngài có
   yêu thương người Am-môn và Mô-áp mà Ngài đã truyền không được nhận vào hội
   chúng đời đời không? (Phục. 23:3). Ngài có yêu thương những kẻ làm điều
   gian ác không? (Thi Thiên 5:5). Ngài có yêu thương những bình chứa sự
   thạnh nộ đã sẵn cho sự hủy diệt, mà Ngài chịu đựng với lòng nhẫn nhục lớn
   không? (Rô-ma 9:22). Ngài có yêu thương Ê-sau không? (Rô-ma 9:13)."

  4. NHỮNG SUY XÉT CHUNG

   Lời mời tiên tri: "Hỡi, mọi kẻ nào khát, hãy đến cùng nước," Ê-sai 55:1,
   và các chỗ khác có cùng hiệu lực, cũng không mâu thuẫn với quan điểm này;
   vì đa số nhân loại không khát mà đã chết, chết trong tội lỗi, là những
   tôi tớ tuyệt vọng và tự nguyện của Sa-tan, và không ở trong trạng thái đói
   khát sự công chính. Lời mời ân điển đến cùng Đấng Christ bị khước từ,
   không phải vì có điều gì ngoài chính con người họ ngăn cản họ đến, mà vì
   cho đến khi họ được ân điển ban cho sự tái sinh qua sự tác động của Đức
   Thánh Linh thì họ không có ý muốn lẫn ao ước để tiếp nhận. Chính Đức Chúa
   Trời ban ý muốn này và khơi dậy ao ước này trong những người được tiền
   định cho sự sống, Rô-ma 11:7, 8; 9:18. Ai muốn, có thể đến; nhưng một
   người hoàn toàn chìm đắm trong chủ nghĩa ngoại giáo, chẳng hạn, không có
   cơ hội nghe lời đề nghị của Phúc Âm và do đó không thể nào đến được. "Đức
   tin đến bởi sự nghe;" và nơi nào không có đức tin thì nơi ấy không thể có
   sự cứu rỗi. Người đã nghe Phúc Âm nhưng vẫn bị chi phối bởi các nguyên
   tắc và ao ước khiến mình ghét nó cũng không thể đến. Ông là nô lệ của tội
   lỗi và hành động tương ứng. Ai muốn có thể thoát khỏi một tòa nhà đang
   cháy trong khi cầu thang còn an toàn; nhưng kẻ đang ngủ, hay kẻ không nghĩ
   đám cháy đủ nghiêm trọng để chạy trốn, không có ý muốn, và bị thiêu trong
   lửa. Clark nói: "Người Arminian thích trích dẫn: 'Ai muốn, hãy đến,' hay
   'Hễ ai tin,' hàm ý rằng đức tin và quyết định hoàn toàn là hành động của
   con người, và rằng đây là một sự bù trừ cho sự tuyển chọn có chủ quyền.
   Đúng như những lời này, chúng không chạm đến điểm đang tranh cãi. Điểm
   trọng yếu nằm sâu hơn điều này hàng dặm; tức là, làm sao một người trở
   nên muốn? Nếu một người muốn, chắc chắn ông có thể chọn; nhưng bản tính
   tội lỗi chống nghịch Đức Chúa Trời phải được làm cho muốn, bởi lời của
   Đức Chúa Trời, bởi ân điển của Đức Chúa Trời, bởi Thánh Linh của Đức Chúa
   Trời, hay bởi sự can thiệp có chủ quyền." [138] Nói một cách nghiêm ngặt,
   đây không phải là những lời đề nghị thiêng liêng được đưa ra bừa bãi cho
   toàn thể nhân loại, mà được gửi đến một dân được chọn và tình cờ được
   những người khác nghe thấy.

   Nếu những lời trong 1 Ti-mô-thê 2:4, rằng Đức Chúa Trời "muốn mọi người
   được cứu và đến sự hiểu biết lẽ thật," được hiểu theo nghĩa Arminian, thì
   hoặc Đức Chúa Trời bị thất vọng trong những ước muốn của Ngài, hoặc mọi
   người không ngoại lệ đều được cứu. Hơn nữa, giáo lý gán sự thất vọng cho
   Đấng Thần Linh mâu thuẫn với loại đoạn Kinh Thánh dạy về chủ quyền của
   Đức Chúa Trời. Ý muốn của Ngài trong vấn đề này vẫn như nhau qua các thế
   kỷ. Và nếu Ngài đã muốn Dân Ngoại được cứu, tại sao Ngài lại giới hạn sự
   hiểu biết về con đường cứu rỗi trong ranh giới hẹp của xứ Giu-đê? Chắc
   chắn không ai sẽ phủ nhận rằng Ngài có thể dễ dàng làm cho Phúc Âm Ngài
   được biết đến cho Dân Ngoại như cho người Do Thái. Nơi nào Ngài đã không
   cung cấp phương tiện, chúng ta có thể chắc rằng Ngài đã không định ý mục
   đích. Lời đáp của Augustine đối với những người đưa ra sự phản đối này
   trong thời ông đáng được trích dẫn: "Khi Chúa chúng ta than phiền rằng dù
   Ngài muốn nhóm con cái Giê-ru-sa-lem lại như gà mẹ túc con mình dưới
   cánh, nhưng chúng không muốn, chúng ta có nên cho rằng ý muốn của Đức
   Chúa Trời đã bị thắng bởi một số người yếu đuối, đến nỗi Đấng là Đức Chúa
   Trời Toàn Năng không thể làm điều Ngài ước muốn hay muốn làm? Nếu vậy,
   quyền năng vô hạn mà bởi đó Ngài đã làm bất cứ điều gì Ngài muốn trên
   trời và dưới đất sẽ ra sao? Hơn nữa, ai sẽ vô lý đến nỗi nói rằng Đức Chúa
   Trời không thể biến đổi những ý muốn xấu xa của con người, những kẻ Ngài
   muốn, khi Ngài muốn, và như Ngài muốn, thành tốt lành? Bây giờ, khi Ngài
   làm điều này, Ngài làm trong sự thương xót; và khi Ngài không làm, Ngài
   không làm trong sự phán xét." Những câu như 1 Ti-mô-thê 2:4 dường như tốt
   nhất được hiểu không phải ám chỉ con người cách cá nhân mà dạy lẽ thật
   chung rằng Đức Chúa Trời là Đấng nhân từ và Ngài không vui thích về những
   sự đau khổ và cái chết của các tạo vật Ngài. Có thể nhận xét thêm rằng
   nếu các đoạn mang tính phổ quát được hiểu theo nghĩa phúc âm và áp dụng
   rộng rãi như người Arminian muốn áp dụng, chúng sẽ chứng minh sự cứu rỗi
   phổ quát,—một kết quả bị Kinh Thánh mâu thuẫn, và thực tế chính người
   Arminian cũng không giữ.

   Như đã nói trong chương về Sự Chuộc Tội Có Giới Hạn, có một nghĩa mà
   trong đó Đấng Christ đã chết vì nhân loại nói chung. Không có sự phân
   biệt nào về tuổi tác hay quốc gia, tính cách hay hoàn cảnh. Chủng tộc đã
   sa ngã trong A-đam và chủng tộc được hiểu theo nghĩa tập thể được chuộc
   trong Đấng Christ. Công việc của Đấng Christ đã ngăn chặn việc thi hành
   ngay lập tức hình phạt của tội lỗi liên quan đến toàn thể chủng tộc. Công
   việc Ngài cũng đem lại nhiều phước lành tạm thời và thuộc thể cho nhân
   loại nói chung, và đặt nền tảng cho lời đề nghị của Phúc Âm cho tất cả
   những ai nghe nó. Những điều này được thừa nhận là kết quả của công việc
   Ngài và áp dụng cho toàn thể nhân loại. Thế nhưng điều này không có nghĩa
   là Ngài đã chết cách bình đẳng và với cùng một định ý cho mọi người.

   Đúng là một số câu tự nó có vẻ hàm ý lập trường Arminian. Tuy nhiên, điều
   này sẽ biến Kinh Thánh thành một đống mâu thuẫn; vì có những câu khác dạy
   về Sự Tiền Định, Sự Bất Lực, Sự Tuyển Chọn, Sự Bền Đỗ, v.v., và chúng
   không thể bằng bất kỳ phương tiện hợp pháp nào được giải thích hài hòa
   với chủ nghĩa Arminian. Do đó trong những trường hợp này ý nghĩa của tác
   giả thánh có thể được xác định chỉ bằng sự tương đồng của Kinh Thánh. Vì
   Kinh Thánh là lời của Đức Chúa Trời nên nó tự nhất quán. Do đó nếu chúng
   ta tìm thấy một đoạn tự nó có thể có hai cách giải thích, một cách hài hòa
   với phần còn lại của Kinh Thánh còn cách kia thì không, chúng ta có bổn
   phận phải chấp nhận cách trước. Đó là một nguyên tắc giải thích được công
   nhận rằng các đoạn tối nghĩa hơn phải được giải thích dưới ánh sáng của
   các đoạn rõ ràng hơn, chứ không phải ngược lại. Chúng ta đã cho thấy rằng
   bằng chứng được đưa ra để bảo vệ chủ nghĩa Arminian, và thoạt nhìn có vẻ
   khá hợp lý, có thể được hợp pháp giải thích một cách hài hòa với chủ nghĩa
   Calvin. Xét đến nhiều đoạn Kinh Thánh mang tính Calvin, và sự vắng mặt
   của bất kỳ đoạn Arminian đích thực nào, chúng ta không ngần ngại khẳng
   định rằng hệ thống Calvin là hệ thống đúng.

   Đây là chủ nghĩa phổ quát đích thực của Kinh Thánh—sự Cơ Đốc hóa phổ quát
   của thế gian và sự đánh bại hoàn toàn các thế lực gian ác thuộc linh.
   "Tất nhiên, điều này không có nghĩa là mỗi một cá nhân sẽ được cứu, vì
   nhiều người chắc chắn bị hư mất. Cũng như trong sự cứu rỗi của cá nhân,
   nhiều sự phục vụ có thể cho Đấng Christ bị mất đi và nhiều tội lỗi được
   phạm trong suốt thời kỳ cứu rỗi chưa hoàn tất, thì trong sự cứu rỗi của
   thế gian cũng vậy. Một số lượng đáng kể bị hư mất; thế nhưng quá trình
   cứu rỗi sẽ kết thúc trong một chiến thắng vĩ đại, và mắt chúng ta còn sẽ
   được chiêm ngưỡng 'quang cảnh vinh hiển của một thế gian được cứu.' Những
   lời của Tiến sĩ Warfield rất thích hợp ở đây: 'Nhân loại đạt đến mục tiêu
   mà nó được dựng nên, và tội lỗi không giật nó ra khỏi tay Đức Chúa Trời;
   mục đích nguyên thủy của Đức Chúa Trời với nó được thành tựu; và qua Đấng
   Christ, chủng tộc loài người, dù đã sa vào tội lỗi, được phục hồi cho Đức
   Chúa Trời và hoàn thành định mệnh ban đầu của mình.' [139]

   Vậy trong khi chủ nghĩa Arminian dâng cho chúng ta một chủ nghĩa phổ quát
   giả mạo, mà tốt nhất chỉ là một chủ nghĩa phổ quát của cơ hội, thì chủ
   nghĩa Calvin dâng cho chúng ta chủ nghĩa phổ quát đích thực trong sự cứu
   rỗi của chủng tộc. Và chỉ người Calvin, với sự nhấn mạnh vào các giáo lý
   về Sự Tuyển Chọn Có Chủ Quyền và Ân Điển Hữu Hiệu, mới có thể nhìn về
   tương lai cách tự tin mong đợi được thấy một thế gian được chuộc.
     __________________________________________________________________

   [138] Syllabus of Systematic Theology, tr. 208.

   [139] The Plan of Salvation, tr. 131.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

Phần IV
     __________________________________________________________________

Chương 23

                               Sự Cứu Rỗi Bởi Ân Điển

   1. Sự Không Xứng Đáng của Con Người. 2. Đức Chúa Trời Có Thể Ban hay
   Giữ Lại Ân Điển Tùy Ý Ngài. 3. Sự Cứu Rỗi Không Phải Do Con Người Kiếm
   Được. 4. Bằng Chứng Kinh Thánh. 5. Những Nhận Xét Thêm.

   Kinh Thánh tuyên bố rằng sự cứu rỗi của những kẻ có tội là một vấn đề
   của ân điển. Từ Ê-phê-sô 1:7-10 chúng ta học rằng mục đích chính của Đức
   Chúa Trời trong công việc cứu chuộc là để bày tỏ vinh quang của thuộc
   tính thiêng liêng này, để qua các thời đại tiếp nối vũ trụ có trí khôn có
   thể chiêm ngưỡng nó khi nó được tỏ ra qua tình yêu không xứng đáng và
   lòng nhân từ vô biên của Ngài đối với những tạo vật có tội, đê hèn, bất
   lực. Theo đó mọi người được mô tả như chìm đắm trong tình trạng tội lỗi
   và khốn khổ, mà từ đó họ hoàn toàn không thể tự giải thoát mình. Khi họ
   chỉ đáng nhận sự thạnh nộ và rủa sả của Đức Chúa Trời, Ngài đã định rằng
   Ngài sẽ nhân từ cung cấp sự cứu chuộc cho họ bằng cách sai chính Con đời
   đời của Ngài đến để mang lấy bản tính và tội lỗi của họ và vâng phục và
   chịu khổ thay cho họ, và Đức Thánh Linh Ngài để áp dụng sự cứu chuộc mà
   Con đã mua. Trên cùng nguyên tắc đại diện mà bởi đó tội của A-đam được
   quy cho chúng ta, tức là, được ghi vào tài khoản chúng ta theo cách mà
   chúng ta bị giữ hoàn toàn chịu trách nhiệm về nó và chịu hậu quả của nó,
   tội lỗi của chúng ta đến lượt nó được quy cho Đấng Christ và sự công
   chính của Ngài được quy cho chúng ta. Điều này được Giáo Lý Vấn Đáp Ngắn
   diễn đạt ngắn gọn, nhưng rõ ràng: "Sự xưng công chính là một hành động
   của ân điển tự do của Đức Chúa Trời, trong đó Ngài tha thứ mọi tội lỗi
   chúng ta, và chấp nhận chúng ta là công chính trước mặt Ngài, chỉ vì sự
   công chính của Đấng Christ được quy cho chúng ta, và được tiếp nhận bởi
   đức tin mà thôi." Đáp Câu 88.

   Chúng ta nên ghi nhớ rõ ràng sự phân biệt giữa hai giao ước: giao ước của
   việc làm, mà A-đam đã được đặt dưới và đã dẫn đến sự sa ngã của chủng tộc
   vào tội lỗi; và giao ước của ân điển, mà dưới đó Đấng Christ được sai đến
   như một Đấng Cứu Chuộc. Như đã nói trong một mối liên hệ khác, hệ thống
   Arminian không tạo ra sự phân biệt thiết yếu nào về nguyên tắc giữa giao
   ước của việc làm và giao ước của ân điển, trừ phi Đức Chúa Trời nay dâng
   sự cứu rỗi với những điều kiện thấp hơn và thay vì đòi hỏi sự vâng phục
   hoàn hảo, Ngài chỉ chấp nhận đức tin và sự vâng phục phúc âm mà kẻ tội
   lỗi què quặt có thể thực hiện được. Trong hệ thống ấy gánh nặng của sự
   vâng phục vẫn được đặt trên chính con người và sự cứu rỗi của ông trước
   hết phụ thuộc vào việc làm của chính mình.

   Từ "ân điển" theo nghĩa đúng của nó có nghĩa là tình yêu hay ân huệ tự
   do và không xứng đáng của Đức Chúa Trời được thực hiện đối với những kẻ
   không xứng đáng, đối với những kẻ có tội. Đó là điều được ban bất kể bất
   kỳ sự xứng đáng nào nơi con người; và việc đưa việc làm hay công đức vào
   bất kỳ phần nào của kế hoạch này làm hư hỏng bản chất của nó và làm thất
   bại mục đích của nó. Chính vì nó là ân điển, nó không được ban trên cơ
   sở của các công đức đi trước. Như chính tên gọi hàm ý, nó nhất thiết là
   nhưng không; và vì con người bị nô lệ cho tội lỗi cho đến khi nó được
   ban, mọi công đức mà ông có thể có trước nó đều là công đức xấu và chỉ
   đáng nhận sự trừng phạt, chứ không phải quà tặng, hay ân huệ. Bất cứ điều
   tốt nào con người có, Đức Chúa Trời đã ban; và điều gì họ không có, thì,
   dĩ nhiên, Đức Chúa Trời đã không ban nó. Và vì ân điển được ban bất kể
   các công đức đi trước, nên nó là có chủ quyền và chỉ được ban cho những
   người mà Đức Chúa Trời đã chọn để tiếp nhận nó. Chính chủ quyền này của
   ân điển, chứ không phải sự tiền tri của nó hay sự chuẩn bị cho nó, đặt
   con người trong tay Đức Chúa Trời và treo sự cứu rỗi tuyệt đối trên lòng
   thương xót vô hạn của Ngài. Trong điều này chúng ta tìm thấy cơ sở cho
   sự tuyển chọn hay loại bỏ của Ngài đối với những cá nhân cụ thể.

  2. ĐỨC CHÚA TRỜI CÓ THỂ BAN HAY GIỮ LẠI ÂN ĐIỂN TÙY Ý NGÀI

   Vì Đức Chúa Trời đã cung cấp sự cứu chuộc hay sự chuộc tội này bằng chính
   giá của Ngài, nó là tài sản của Ngài và Ngài hoàn toàn có chủ quyền trong
   việc chọn ai sẽ được cứu qua nó. Không có gì được nhấn mạnh một cách kiên
   định hơn trong giáo lý Kinh Thánh về sự cứu chuộc hơn là tính chất hoàn
   toàn ân điển của nó. Do đó, bởi sự tách ra khỏi khối nguyên thủy, không
   phải qua bất kỳ việc làm nào của mình mà chỉ qua ân điển tự do của Đức
   Chúa Trời, những bình chứa lòng thương xót thấy được một món quà lớn lao
   đã được ban cho họ là dường nào. Người ta sẽ thấy rằng nhiều người thừa
   hưởng thiên đàng đã là những kẻ có tội tệ hại hơn nhiều trong thế gian này
   so với nhiều người khác bị hư mất.

   Giáo lý về Sự Tiền Định chặt bỏ mọi tưởng tượng tự công chính có thể làm
   giảm vinh quang của Đức Chúa Trời. Nó thuyết phục người được cứu rằng ông
   chỉ có thể đời đời biết ơn vì Đức Chúa Trời đã cứu mình. Do đó trong hệ
   thống Calvin mọi sự khoe khoang đều bị loại trừ và danh dự cùng vinh quang
   thuộc về Đức Chúa Trời duy nhất được bảo toàn trọn vẹn. Zanchius nói:
   "Vị thánh lớn nhất không thể thắng hơn kẻ tội lỗi bị bỏ rơi nhất, mà được
   dẫn đến quy mọi lời khen về sự cứu rỗi mình, cả khỏi tội lỗi lẫn địa ngục,
   cho ý muốn tốt lành đơn thuần và mục đích có chủ quyền của Đức Chúa Trời,
   Đấng đã nhân từ làm cho ông khác biệt với thế gian đang ở trong sự gian
   ác." [140]

  3. SỰ CỨU RỖI KHÔNG PHẢI DO CON NGƯỜI KIẾM ĐƯỢC

   Mọi người tự nhiên cảm thấy rằng họ nên kiếm được sự cứu rỗi của mình, và
   một hệ thống có một số điều khoản về mặt ấy dễ dàng thu hút họ. Nhưng
   Phao-lô chặt bỏ lập luận như vậy khi ông nói: "Vì nếu có luật pháp nào
   được ban ra có thể ban sự sống, thì sự công chính hẳn đã bởi luật pháp,"
   Ga-la-ti 3:21; và Chúa Giê-xu phán với các môn đồ: "Khi các ngươi đã làm
   xong mọi điều được truyền cho mình, hãy nói: Chúng tôi là đầy tớ vô dụng;
   chúng tôi đã làm điều chúng tôi phải làm," Lu-ca 17:10.

   Sự công chính của chính chúng ta, Ê-sai nói, chỉ như một chiếc áo ô uế—hay,
   như Bản King James diễn đạt, như giẻ rách bẩn thỉu—trước mặt Đức Chúa Trời
   (64:6). Và khi Ê-sai viết: "Hỡi, mọi kẻ nào khát, hãy đến cùng nước, và kẻ
   không có tiền; hãy đến, mua và ăn; phải, hãy đến, mua rượu và sữa mà không
   cần tiền và không phải trả giá," 55:1, ông đã mời những kẻ không một xu dính
   túi, kẻ đói, kẻ khát, đến và chiếm lấy, và hưởng thụ sự cung ứng, miễn mọi
   chi phí, như thể bởi quyền của sự trả tiền. Và mua mà không cần tiền hẳn
   phải có nghĩa là nó đã được sản xuất và cung cấp với giá của người khác.
   Chúng ta càng tiến xa trong đời sống Cơ Đốc, chúng ta càng ít có khuynh
   hướng quy bất kỳ công đức nào cho mình, và càng tạ ơn Đức Chúa Trời về mọi
   sự. Người tin không chỉ trông về phía trước đến sự sống đời đời, mà còn
   nhìn ngược lại vào cõi đời đời trước khi thế gian được dựng nên và tìm thấy
   trong mục đích đời đời của tình yêu thiêng liêng sự khởi đầu và nơi neo
   vững chắc của sự cứu rỗi mình.

   Nếu sự cứu rỗi là bởi ân điển, như Kinh Thánh dạy rõ ràng, thì nó không thể
   bởi việc làm, dù là thực tế hay được thấy trước. Không có công đức nào
   trong việc tin, vì chính đức tin là một món quà của Đức Chúa Trời. Đức Chúa
   Trời ban cho dân Ngài một sự tác động bên trong của Đức Thánh Linh để họ có thể
   tin, và đức tin chỉ là hành động tiếp nhận món quà được dâng. Vậy nó chỉ
   là nguyên nhân công cụ, chứ không phải nguyên nhân công đức, của sự cứu
   rỗi. Điều Đức Chúa Trời yêu trong chúng ta không phải là công đức của chính
   chúng ta, mà là món quà của chính Ngài; vì ân điển không xứng đáng của Ngài
   đi trước các việc công đức của chúng ta. Ân điển không chỉ được ban khi
   chúng ta cầu xin nó, mà chính ân điển khiến chúng ta cầu xin sự tiếp tục
   và gia tăng của nó.

   Trong sách Công Vụ chúng ta thấy rằng chính sự khởi đầu của đức tin được
   quy cho ân điển (18:27); chỉ những người được định cho sự sống đời đời mới
   tin (13:48); và việc mở lòng để chú ý đến Phúc Âm là đặc quyền của Đức Chúa
   Trời (16:14). Đức tin vì thế được quy về các ý định của cõi đời đời, các sự
   kiện trong thời gian chỉ là sự thực hiện ra. Phao-lô quy cho ân điển của Đức
   Chúa Trời việc chúng ta là "tác phẩm của Ngài, được dựng nên trong Đấng
   Christ Giê-xu để làm các việc lành, mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước để
   chúng ta bước đi trong đó," Ê-phê-sô 2:10. Các việc lành, vậy, không theo
   nghĩa nào là nền tảng công đức mà trái lại là hoa trái và bằng chứng của
   sự cứu rỗi.

   Luther đã dạy cùng một giáo lý này khi ông nói về một số người rằng: "Họ
   quy cho Ý Chí Tự Do rất ít thật, thế nhưng họ dạy chúng ta rằng bởi chính
   chút ít ấy chúng ta có thể đạt đến sự công chính và ân điển. Họ cũng không
   giải quyết câu hỏi: Tại sao Đức Chúa Trời xưng công chính người này mà bỏ
   người kia? bằng bất kỳ cách nào khác ngoài việc khẳng định sự tự do của ý
   chí, và nói: Vì người này cố gắng còn người kia thì không; và Đức Chúa Trời
   đoái xem người này vì đã cố gắng, và khinh bỉ người kia vì đã không cố gắng;
   kẻo, nếu Ngài làm khác, Ngài sẽ có vẻ bất công." [141]

   Người ta kể rằng Jeremy Taylor và một người bạn đồng hành một lần đang đi
   bộ trên một con phố ở Luân Đôn thì gặp một người say rượu nằm trong rãnh.
   Người kia buông một lời nhận xét khinh miệt về người say. Nhưng Jeremy
   Taylor, dừng lại và nhìn ông ta, nói: "Nếu không có ân điển của Đức Chúa
   Trời, Jeremy Taylor đang nằm đó!" Tinh thần trong Jeremy Taylor là tinh thần
   nên có trong mọi Cơ Đốc nhân được cứu khỏi tội. Người ta đã nhiều lần dạy
   rằng Y-sơ-ra-ên mắc nợ sự tách biệt mình khỏi các dân tộc khác trên thế gian
   không phải vì bất cứ điều gì tốt hay đáng ao ước nơi chính mình, mà chỉ vì
   tình yêu ân điển của Đức Chúa Trời vẫn trung tín bền vững bất chấp sự bội
   đạo, tội lỗi, và phản nghịch.

   Phao-lô nói về một số người muốn đặt sự cứu rỗi trên công đức của mình
   rằng: "Họ tìm cách lập sự công chính của riêng mình, nên đã không phục sự
   công chính của Đức Chúa Trời," và vì thế, đã không ở trong Hội Thánh của
   Đấng Christ. Ông làm rõ rằng "sự công chính của Đức Chúa Trời" được ban cho
   chúng ta qua đức tin, và chúng ta vào thiên đàng chỉ nài xin công đức của
   Đấng Christ.

   Lý do của hệ thống ân điển này là để những ai khoe khoang hãy khoe khoang
   trong Chúa, và để không ai bao giờ có cớ khoe khoang hơn người khác. Sự cứu
   chuộc đã được mua với một giá vô hạn đối với chính Đức Chúa Trời, và vì thế
   nó có thể được phân phát tùy ý Ngài cách hoàn toàn ân điển. Như nhà thơ đã
   nói:

   "Không một kẻ nào được chuộc từng biết,
   Nước đã vượt qua sâu dường nào,
   Cũng không đêm mà Chúa đã trải qua tối tăm dường nào,
   Để tìm con chiên đã lạc."

  4. SỰ DẠY DỖ CỦA KINH THÁNH

   Bây giờ chúng ta hãy chú ý đến một số Kinh Thánh dạy rằng tội lỗi chúng
   ta đã được quy cho Đấng Christ; và rồi chú ý đến một số câu dạy rằng sự
   công chính của Ngài được quy cho chúng ta.

   "Thật, Ngài đã mang lấy những sự đau đớn của chúng ta, và gánh những sự
   buồn rầu của chúng ta; nhưng chúng ta tưởng rằng Ngài đã bị đánh, bị Đức
   Chúa Trời đánh và bị khổ. Nhưng Ngài đã bị thương vì những sự vi phạm của
   chúng ta; Ngài đã bị nghiền nát vì những sự gian ác của chúng ta; sự sửa
   phạt vì sự bình an của chúng ta đã ở trên Ngài; và bởi những lằn roi Ngài
   chúng ta được lành. Tất cả chúng ta như chiên đã đi lạc; mỗi người chúng
   ta đã quay theo đường riêng mình; và Đức Giê-hô-va đã chất trên Ngài tội
   lỗi của tất cả chúng ta," Ê-sai 53:4, 5. "Bởi sự hiểu biết về Ngài, tôi tớ
   công chính của Ta sẽ xưng công chính nhiều người, và Ngài sẽ gánh những
   sự gian ác của họ... Ngài đã gánh tội lỗi của nhiều người," Ê-sai 53:11,
   12. "Đấng không biết tội lỗi, Ngài đã làm cho trở nên tội lỗi vì chúng
   ta; để chúng ta trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài,"
   2 Cô-rinh-tô 5:21. Ở đây cả hai lẽ thật đều được nói rõ,—tội lỗi chúng ta
   được ghi vào tài khoản Ngài, và sự công chính Ngài vào tài khoản chúng ta.
   Không có nghĩa nào khác có thể tưởng tượng được mà trong đó Ngài có thể
   "trở nên tội lỗi," hay chúng ta "trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời."
   Chính Đấng Christ "đã mang lấy tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên
   cây gỗ, để chúng ta, đã chết đối với tội lỗi, có thể sống cho sự công
   chính; bởi những lằn roi Ngài chúng ta được lành," 1 Phi-e-rơ 2:24. Ở đây,
   một lần nữa, cả hai lẽ thật được đặt chung với nhau. "Vì Đấng Christ cũng
   đã chịu khổ vì tội lỗi một lần, Đấng công chính vì kẻ bất chính, để đem
   chúng ta đến cùng Đức Chúa Trời," 1 Phi-e-rơ 3:18. Những câu này, và nhiều
   câu khác như vậy, chứng minh giáo lý về sự thay thế của Ngài cho chúng ta,
   rõ ràng như ngôn ngữ có thể diễn đạt. Nếu chúng không chứng minh rằng cái
   chết của Đấng Christ là một của lễ thật và đúng đắn vì tội lỗi thay cho
   chúng ta, thì ngôn ngữ loài người không thể diễn đạt điều đó.

   Việc sự công chính của Ngài được quy cho chúng ta được dạy bằng ngôn ngữ
   cũng rõ ràng không kém. "Vì bởi các việc làm của luật pháp, không một xác
   thịt nào sẽ được xưng công chính trước mặt Ngài... Nhưng nay, ngoài luật
   pháp, sự công chính của Đức Chúa Trời đã được bày tỏ... tức là sự công
   chính của Đức Chúa Trời qua đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ đến với tất cả
   những ai tin... được xưng công chính cách nhưng không bởi ân điển Ngài qua
   sự cứu chuộc ở trong Đấng Christ Giê-xu, Đấng mà Đức Chúa Trời đã đặt làm
   của lễ chuộc tội, qua đức tin, trong huyết Ngài, để tỏ sự công chính Ngài
   vì đã bỏ qua các tội lỗi đã phạm trước đây, trong sự nhẫn nhục của Đức
   Chúa Trời; để, Ta nói, tỏ sự công chính Ngài trong thời hiện tại này; để
   chính Ngài là công chính, và là Đấng xưng công chính kẻ có đức tin nơi Chúa
   Giê-xu. Vậy sự khoe khoang ở đâu? Nó bị loại trừ. Bởi luật nào? Luật của
   việc làm ư? Không, mà bởi luật của đức tin. Vậy chúng ta kết luận rằng một
   người được xưng công chính bởi đức tin, ngoài các việc làm của luật pháp,"
   Rô-ma 3:20-28. "Vậy như bởi một sự vi phạm, sự đoán phạt đến trên mọi
   người để định tội; thì cũng vậy bởi một hành động công chính, món quà
   nhưng không đến trên mọi người để xưng công chính cho sự sống. Vì như bởi
   sự không vâng phục của một người, nhiều người đã trở nên kẻ có tội, thì
   cũng vậy bởi sự vâng phục của một người, nhiều người sẽ trở nên công
   chính," Rô-ma 5:18, 19. Lời chứng của Phao-lô về chính mình là: "Tôi đã
   chịu mất mọi sự, và coi chúng như rơm rác, để được Đấng Christ, và được
   thấy trong Ngài, không có sự công chính của riêng tôi, tức là sự công
   chính bởi luật pháp, mà là sự công chính qua đức tin nơi Đấng Christ, sự
   công chính từ Đức Chúa Trời bởi đức tin," Phi-líp 3:8, 9. Bây giờ, há
   chẳng lạ lùng sao khi bất kỳ ai giả vờ được Kinh Thánh hướng dẫn, lại có
   thể, trước tất cả ngôn ngữ rõ ràng và không mơ hồ này, ủng hộ sự cứu rỗi
   bởi việc làm, ở bất kỳ mức độ nào?

   Phao-lô viết cho người Rô-ma: "Tội lỗi sẽ không có quyền cai trị trên anh
   em; vì anh em không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển." 6:14. Tức là, Đức
   Chúa Trời đã đem họ ra khỏi dưới một hệ thống luật pháp và đặt họ dưới một
   hệ thống ân điển; và với tư cách là Đấng Chủ Tể của họ, ý định của Ngài
   không phải là để họ lại rơi dưới quyền cai trị của tội lỗi. Thực tế, nếu
   họ sa ngã, chỉ có thể là vì Đức Chúa Trời đã đem họ ra khỏi dưới ân điển
   và lại đặt họ dưới luật pháp, để việc làm của chính họ quyết định số phận
   mình. Theo chính bản chất của sự việc, chừng nào một người còn ở dưới ân
   điển, ông hoàn toàn được tự do khỏi bất kỳ đòi hỏi nào mà luật pháp có thể
   có trên ông qua tội lỗi. Việc một người được cứu qua ân điển có nghĩa là
   Đức Chúa Trời không còn đối xử với ông như ông đáng nhận mà Ngài đã có chủ
   quyền gạt luật pháp sang một bên và Ngài cứu ông bất chấp sự không xứng
   đáng của ông—tất nhiên tẩy sạch ông khỏi tội lỗi trước khi ông đủ điều kiện
   vào sự hiện diện thiêng liêng.

   Phao-lô hết sức cố gắng làm rõ rằng ân điển của Đức Chúa Trời không phải
   do chúng ta kiếm được, không phải do chúng ta giành lấy bằng bất kỳ cách
   nào, mà chỉ được ban cho chúng ta. Nếu nó được kiếm, thì bởi chính sự kiện
   ấy nó không còn là ân điển nữa, Rô-ma 11:6.

  5. NHỮNG NHẬN XÉT THÊM

   Trong tình trạng hiện tại của chủng tộc, mọi người đứng trước Đức Chúa
   Trời, không phải như công dân của một quốc gia, tất cả đều phải được đối
   xử như nhau và được ban cùng một "cơ hội" cứu rỗi, mà trái lại như những
   tội phạm có tội và bị định tội trước một vị quan án công chính. Không ai
   có bất kỳ quyền nào đối với sự cứu rỗi. Điều kỳ diệu không phải là Đức Chúa
   Trời không cứu mọi người, mà là khi mọi người đều có tội Ngài lại tha thứ
   cho rất nhiều; và câu trả lời cho câu hỏi: Tại sao Ngài không cứu mọi
   người? không phải tìm thấy trong sự phủ nhận của người Arminian về quyền
   năng vô hạn của ân điển Ngài, mà trong sự kiện rằng, như Tiến sĩ Warfield
   nói: "Đức Chúa Trời trong tình yêu Ngài cứu càng nhiều người của chủng tộc
   có tội càng tốt, chừng nào Ngài có thể nhận được sự đồng thuận của toàn bộ
   bản tính Ngài để cứu." [142] Vì những lý do chỉ Ngài biết, Ngài thấy rằng
   tha thứ cho mọi người không phải là tốt nhất, mà một số người nên được
   phép làm theo ý mình và bị bỏ lại cho sự trừng phạt đời đời để cho thấy tội
   lỗi và sự phản nghịch chống lại Đức Chúa Trời là một điều khủng khiếp
   dường nào.

   Nhiều lần Kinh Thánh lặp lại lời khẳng định rằng sự cứu rỗi là bởi ân điển,
   như thể đoán trước sự khó khăn mà con người sẽ gặp trong việc đi đến kết
   luận rằng họ không thể kiếm được sự cứu rỗi bằng việc làm của mình. Nhờ
   vậy chúng cũng phá hủy quan niệm phổ biến rằng Đức Chúa Trời mắc nợ sự cứu
   rỗi đối với bất kỳ ai. "Ấy là nhờ ân điển, bởi đức tin, mà anh em được cứu;
   điều đó không phải từ anh em, mà là món quà của Đức Chúa Trời; không phải
   bởi việc làm, để không ai khoe khoang," Ê-phê-sô 2:8, 9. "Nhưng nếu bởi ân
   điển, thì không còn bởi việc làm nữa; nếu không ân điển không còn là ân
   điển," Rô-ma 11:6. "Vì bởi các việc làm của luật pháp, không một xác thịt
   nào sẽ được xưng công chính," Rô-ma 3:20. "Còn đối với kẻ làm việc, tiền
   công không được kể là bởi ân điển, mà là bởi nợ," Rô-ma 4:4. "Ai làm cho
   ngươi khác biệt? Và ngươi có điều gì mà ngươi đã không nhận lãnh?" 1
   Cô-rinh-tô 4:7. "Nhưng nhờ ân điển của Đức Chúa Trời mà tôi là người tôi
   đang là," 1 Cô-rinh-tô 15:10. "Ai đã cho Ngài trước, để được Ngài trả lại?"
   Rô-ma 11:35. "Món quà nhưng không của Đức Chúa Trời là sự sống đời đời
   trong Đấng Christ Giê-xu, Chúa chúng ta," Rô-ma 6:23.

   Ân điển và việc làm loại trừ lẫn nhau; và chúng ta cũng có thể cố gắng đem
   hai cực lại với nhau như cố tạo ra một liên minh giữa ân điển và việc làm
   trong sự cứu rỗi. Chúng ta cũng có thể nói về một "món quà đã mua," như nói
   về "ân điển có điều kiện," vì khi ân điển không còn tuyệt đối thì nó không
   còn là ân điển. Do đó khi Kinh Thánh nói rằng sự cứu rỗi là bởi ân điển,
   chúng ta phải hiểu rằng trong toàn bộ quá trình của nó đó là công việc của
   Đức Chúa Trời và bất kỳ việc công đức thật sự nào do con người làm đều là
   kết quả của sự thay đổi đã được thực hiện.

   Chủ nghĩa Arminian phá hủy tính chất hoàn toàn ân điển này của sự cứu rỗi
   và thay thế bằng một hệ thống ân điển cộng việc làm. Bất kể những việc làm
   này đóng vai trò nhỏ đến đâu, chúng là cần thiết và là cơ sở của sự phân
   biệt giữa người được cứu và kẻ bị hư mất, và khi ấy sẽ tạo cớ cho người được
   cứu khoe khoang hơn kẻ bị hư mất vì mỗi người đều có cơ hội bình đẳng.
   Nhưng Phao-lô nói rằng mọi sự khoe khoang đều bị loại trừ, và ai khoe
   khoang hãy khoe khoang trong Chúa (Rô-ma 3:27; 1 Cô-rinh-tô 1:31). Nhưng nếu
   được cứu bởi ân điển, người được chuộc nhớ đến vũng bùn mà mình đã được
   nhấc lên khỏi, và thái độ của ông đối với những kẻ bị hư mất là cảm thông
   và thương xót. Ông biết rằng nếu không có ân điển của Đức Chúa Trời, mình
   cũng đã ở trong cùng tình trạng như những kẻ bị hư mất, và bài ca của ông
   là: "Chẳng phải cho chúng con, lạy Đức Giê-hô-va, chẳng phải cho chúng con,
   nhưng xin dâng vinh quang cho danh Ngài, vì sự nhân từ và vì lẽ thật của
   Ngài."
     __________________________________________________________________

   [140] Predestination, tr. 140.

   [141] Bondage of the Will, tr. 338.

   [142] The Plan of Salvation, tr. 93.
     __________________________________________________________________

Chương XXIV

                 Sự Bảo Đảm Cá Nhân Rằng Mình Thuộc Về Số Người Được Tuyển Chọn

   1. Cơ Sở Cho Sự Bảo Đảm. 2. Sự Dạy Dỗ Của Kinh Thánh. 3. Kết Luận.

  1. CƠ SỞ CHO SỰ BẢO ĐẢM

   Mọi Cơ Đốc nhân thật đều có thể và nên biết rằng mình thuộc về số những
   người đã được tiền định cho sự sống đời đời. Vì đức tin nơi Đấng Christ,
   vốn là một món quà từ Đức Chúa Trời, là phương tiện của sự cứu rỗi, và vì
   điều này không được ban cho ai ngoài những người được tuyển chọn, nên
   người biết rằng mình có đức tin này có thể được bảo đảm rằng mình thuộc
   về số người được tuyển chọn. Sự hiện diện đơn thuần của đức tin, dù yếu
   đuối đến đâu, miễn là đức tin thật, là một bằng chứng của sự cứu rỗi. "Hễ
   ai đã được định cho sự sống đời đời (và chỉ họ) đều tin," Công Vụ 13:48.
   Đức tin là một phép lạ của ân điển trong những người đã được cứu—một dấu
   hiệu thuộc linh rằng sự cứu rỗi của họ đã được "hoàn tất" trên thập tự giá,
   và được chứng thực vào buổi sáng phục sinh. Những người thật sự được cứu
   biết rằng tình yêu của Đức Chúa Trời đã được đổ đầy trong lòng họ và tội
   lỗi họ đã được tha thứ. Trong Thiên Lộ Lịch Trình chúng ta đọc rằng khi
   tội lỗi của Christian được tha thứ, một gánh nặng đã lăn khỏi vai ông và
   ông đã kinh nghiệm một sự nhẹ nhõm lớn. Mọi người đã được cải đạo nên biết
   rằng mình thuộc về số người được tuyển chọn, vì Đức Thánh Linh chỉ đổi mới
   những người được Đức Chúa Cha chọn và được Con chuộc. "Thật là dại dột khi
   tưởng tượng rằng một người yêu mến Chúa Giê-xu Christ cách chân thành, tin
   cậy Ngài là Đấng Cứu Rỗi mình và yêu thương vâng phục Ngài là Chúa mình,
   lại có thể thiếu sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời. Chỉ vì ông là một trong
   những người được tuyển chọn của Đức Chúa Trời mà ông có thể tin Đấng Christ
   cho sự cứu rỗi của linh hồn mình, và theo Đấng Christ trong cách sống của
   đời mình... Không thể nào một người tin Đấng Christ lại không được Đức
   Chúa Trời tuyển chọn, vì chỉ bởi sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời mà một
   người trở thành người tin Đấng Christ... Chúng ta không cần, chúng ta không
   được, tìm kiếm ở nơi khác bằng chứng về sự tuyển chọn của mình. Nếu chúng
   ta tin Đấng Christ và vâng phục Ngài, chúng ta là con cái được tuyển chọn
   của Ngài." [143]

   Mọi người yêu mến Đức Chúa Trời và có ao ước thật về sự cứu rỗi trong Đấng
   Christ đều thuộc về số người được tuyển chọn, vì những người không được
   tuyển chọn không bao giờ có tình yêu hay ao ước này. Thay vào đó, họ yêu
   điều ác và ghét sự công chính theo bản tính tội lỗi của mình. "Một người
   có làm bổn phận của mình đối với Đức Chúa Trời và người lân cận không? Ông
   có trung thực, công chính, từ thiện, trong sạch không? Nếu có, và nếu ông
   ý thức được năng lực để tiếp tục như vậy, thì chừng nào ông có thể nương
   cậy vào ý thức này, chừng ấy ông có thể hợp lý tin rằng mình được tiền định
   cho hạnh phúc tương lai." [144]

   "Chúng ta biết rằng chúng ta đã vượt khỏi sự chết mà đến sự sống, vì chúng
   ta yêu thương anh em. Kẻ nào không yêu thương thì ở trong sự chết," 1 Giăng
   3:14. "Ai được Đức Chúa Trời sinh ra thì không phạm tội, vì giống Ngài ở
   trong người ấy; và người ấy không thể phạm tội, vì đã được Đức Chúa Trời
   sinh ra," 1 Giăng 3:9. Tức là, phạm tội là trái với các nguyên tắc bên trong
   của ông. Khi ông suy nghĩ sâu sắc và tỉnh táo về điều đó, tội lỗi là đáng
   ghê tởm đối với ông và ông ghét nó. Cũng như một công dân Mỹ tốt không làm
   gì gây hại cho đất nước mình, thì người tin thật không làm gì gây tổn hại
   cho vương quốc của Đức Chúa Trời. Về mặt thực hành, không ai trên thế gian
   này sống một đời sống hoàn toàn không tội lỗi; thế nhưng đây là tiêu chuẩn
   lý tưởng mà ông tìm cách đạt đến.

   Tiến sĩ Warfield nói: "Phi-e-rơ khuyên chúng ta, 2 Phi-e-rơ 1:10, hãy làm
   cho 'sự kêu gọi và tuyển chọn của mình chắc chắn' chính xác bằng sự siêng
   năng trong các việc lành. Ông không có ý rằng bởi các việc lành chúng ta
   có thể giành được từ Đức Chúa Trời một sắc lệnh tuyển chọn cho mình. Ông
   có ý rằng bằng cách phát triển mầm sống thuộc linh mà chúng ta đã nhận từ
   Đức Chúa Trời thành sự nở rộ đầy đủ của nó, bằng cách 'làm nên' sự cứu rỗi
   của mình, dĩ nhiên không phải không có Đấng Christ mà trong Đấng Christ,
   chúng ta có thể làm cho mình chắc chắn rằng mình thật sự đã nhận được sự
   tuyển chọn mà mình tuyên bố... Các việc lành vì thế trở thành dấu hiệu và
   phép thử của sự tuyển chọn, và khi được hiểu theo nghĩa toàn diện mà
   Phi-e-rơ đang nghĩ ở đây, chúng là những dấu hiệu và phép thử duy nhất của
   sự tuyển chọn. Chúng ta không bao giờ có thể biết rằng mình được Đức Chúa
   Trời tuyển chọn cho sự sống đời đời ngoại trừ bằng cách bày tỏ trong đời
   sống mình những hoa trái của sự tuyển chọn—đức tin và nhân đức, sự hiểu
   biết và tiết độ, sự nhẫn nhục và tin kính, tình yêu thương anh em... Thật
   vô ích khi tìm kiếm sự bảo đảm về sự tuyển chọn ngoài sự thánh khiết của
   đời sống. Chính xác điều Đức Chúa Trời đã chọn dân Ngài từ trước khi sáng
   thế là để họ nên thánh. Sự thánh khiết, vì là sản phẩm tất yếu, do đó là
   dấu hiệu chắc chắn của sự tuyển chọn." [145]

   Như Toplady nói: "Một người có chút quen thuộc với đời sống thuộc linh
   biết chắc chắn rằng mình có thật sự hưởng ánh sáng của mặt Đức Chúa Trời,
   hay mình đang bước đi trong tối tăm, như một lữ khách biết mình đang đi
   trong nắng hay trong mưa."

   Làm sao tôi biết rằng mình thuộc về số người được tuyển chọn? Người ta cũng
   có thể hỏi: Làm sao tôi biết mình là một công dân Mỹ trung thành, hay làm
   sao tôi phân biệt giữa trắng và đen, hay giữa ngọt và đắng? Mọi người đều
   biết theo bản năng thái độ của mình đối với đất nước, và Kinh Thánh cùng
   lương tâm cho bằng chứng rõ ràng về việc chúng ta có thuộc về dân của Đức
   Chúa Trời hay không, như trắng và đen cho bằng chứng về màu sắc của chúng,
   hay ngọt và đắng về vị của chúng. Mọi người đã là con cái của Đức Chúa Trời
   nên hoàn toàn ý thức về điều ấy. Phao-lô khuyên người Cô-rinh-tô: "Hãy tự
   thử mình, xem anh em có ở trong đức tin không; hãy tự kiểm chứng mình. Hay
   anh em không biết về chính mình rằng Chúa Giê-xu Christ ở trong anh em? Trừ
   phi anh em là kẻ bị loại bỏ," 2 Cô-rinh-tô 13:5.

  2. SỰ DẠY DỖ CỦA KINH THÁNH

   Chúng ta có sự bảo đảm rằng "Chính Đức Thánh Linh làm chứng với tâm linh chúng
   ta rằng chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời," Rô-ma 8:16. "Kẻ tin Con Đức
   Chúa Trời có chứng ngôn trong mình," 1 Giăng 5:10. "Và chứng ngôn là điều
   này, rằng Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta sự sống đời đời, và sự sống
   này ở trong Con Ngài. Ai có Con thì có sự sống; ai không có Con Đức Chúa
   Trời thì không có sự sống. Ta đã viết những điều này cho anh em, để anh em
   biết rằng mình có sự sống đời đời, tức là cho anh em là những người tin
   danh Con Đức Chúa Trời," 1 Giăng 5:11-13. Cơ Đốc nhân được tái sinh đón
   nhận Phúc Âm trong lòng, nhưng kẻ chưa được tái sinh đẩy nó ra: "Chúng ta
   thuộc về Đức Chúa Trời: Ai biết Đức Chúa Trời thì nghe chúng ta; ai không
   thuộc về Đức Chúa Trời thì không nghe chúng ta. Bởi điều này chúng ta biết
   thần lẽ thật và thần sai lầm," 1 Giăng 4:6. "Và bởi điều này chúng ta biết
   Ngài ở trong chúng ta, bởi Đức Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta," 1 Giăng
   3:24. "Vì anh em là con, Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào
   lòng chúng ta, kêu lên: 'A-ba, Cha ôi,'" Ga-la-ti 4:6. Người được tái sinh
   theo bản năng nhận biết Đức Chúa Trời là Cha mình. "Chúng ta biết rằng
   chúng ta đã vượt khỏi sự chết mà đến sự sống, vì chúng ta yêu thương anh
   em," 1 Giăng 3:14. "Hễ ai tin rằng Chúa Giê-xu là Đấng Christ thì được Đức
   Chúa Trời sinh ra," 1 Giăng 5:1,—điều này có nghĩa là mọi người xưng nhận
   Ngài là Chúa—sự bảo đảm phước hạnh biết bao! "Anh em biết rằng hễ ai làm
   điều công chính thì được Ngài sinh ra," 1 Giăng 2:29. Những ai nghe và đón
   nhận Phúc Âm được thúc đẩy bởi nguyên tắc cứu rỗi bên trong này.

   "Ai tin Con thì có sự sống đời đời; nhưng ai không vâng phục Con thì không
   có sự sống, mà sự thạnh nộ của Đức Chúa Trời ở trên người ấy," Giăng 3:36.
   "Không ai nói bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời mà nói: Chúa Giê-xu đáng
   rủa sả; và không ai có thể nói: Chúa Giê-xu là Chúa, mà không bởi Đức Thánh
   Linh," 1 Cô-rinh-tô 12:3. Bởi điều này chúng ta được dạy rằng một người
   thật sự được cứu không thể ruồng bỏ và nguyền rủa Chúa Giê-xu, và bất kỳ ai
   nhìn đến Chúa Giê-xu là Chúa và là Chúa của mình, đã được tái sinh và thuộc
   về số người được tuyển chọn. Đây, vậy, là một bằng chứng về sự cứu rỗi của
   ông. Mỗi người biết thái độ của mình đối với Chúa Giê-xu là gì; và biết điều
   này, ông có thể xét đoán mình có được cứu hay không. Mỗi người hãy tự hỏi
   mình câu này: Thái độ của tôi đối với Đấng Christ là gì? Tôi có vui mừng
   nếu Ngài hiện ra và nói chuyện riêng với tôi ngay lúc này không? Tôi sẽ đón
   Ngài như Bạn mình, hay tôi sẽ e sợ gặp Ngài? Những ai trông đợi cách vui
   mừng sự đến của Đấng Christ có thể biết rằng mình được cứu.

   Vì những dấu hiệu chắc chắn của sự cứu rỗi này được đặt ra trong Kinh
   Thánh, một người, bằng cách thành thật tự xét mình, có thể biết mình có
   thuộc về dân của Đức Chúa Trời hay không. Và theo cùng một nguyên tắc, ông
   có thể thận trọng xét đoán người khác; vì nếu chúng ta thấy những hoa trái
   bên ngoài của sự tuyển chọn nơi họ và tin chắc về sự chân thành của họ,
   chúng ta có thể hợp lý kết luận rằng họ được tuyển chọn. Phao-lô có sự bảo
   đảm về các Cơ Đốc nhân tại Tê-sa-lô-ni-ca, vì ông viết: "Hỡi anh em được Đức
   Chúa Trời yêu thương, chúng tôi biết sự tuyển chọn của anh em, vì Phúc Âm
   của chúng tôi đến với anh em không chỉ bằng lời nói, mà còn bằng quyền
   năng, và bằng Đức Thánh Linh, và với sự bảo đảm lớn," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:4,
   5. Ông cũng biết rằng Đức Chúa Trời đã chọn người Ê-phê-sô trong Đấng
   Christ, vì ông viết cho họ: "Ngài đã chọn chúng ta trong Ngài trước khi
   sáng thế, để chúng ta nên thánh và không chỗ trách được trước mặt Ngài
   trong tình yêu thương; đã tiền định chúng ta làm con nuôi Ngài qua Chúa
   Giê-xu Christ, theo ý tốt của ý muốn Ngài," Ê-phê-sô 1:4, 5.

  3. KẾT LUẬN

   Nhưng mặt khác chúng ta không nên tuyên bố bất kỳ người đang sống nào là
   không được tuyển chọn, bất kể hiện tại ông ta tội lỗi đến đâu; vì ngay cả
   người đê tiện nhất cũng có thể, theo những gì chúng ta biết, còn được Đức
   Thánh Linh đem đến đức tin và sự ăn năn. Sự cải đạo của nhiều người được
   tuyển chọn vẫn còn ở tương lai. Do đó không ai có quyền tuyên bố cách chắc
   chắn rằng mình hay bất kỳ người nào khác thuộc về số người không được tuyển
   chọn, vì ông không biết Đức Chúa Trời có thể dành điều gì cho mình hay cho
   họ. Tuy nhiên, chúng ta có thể nói rằng những ai chết mà không ăn năn chắc
   chắn bị hư mất, vì Kinh Thánh nói rõ về điều ấy.

   Chúng ta không thể nói rằng mọi Cơ Đốc nhân thật đều có sự bảo đảm này; vì
   nó chỉ có thể nảy sinh một cách đúng đắn từ sự hiểu biết về các nguồn lực
   và sức mạnh đạo đức của chính mình, và người đánh giá thấp bản thân có thể
   vô tội mà không có nó. Cơ Đốc nhân đôi khi có thể rất nản lòng vì đức tin
   yếu, nhưng điều này không chứng tỏ ông thuộc về số người không được tuyển
   chọn. Khi đức tin được củng cố và những quan điểm sai lầm về sự cứu rỗi được
   dọn sạch, đó là đặc ân và bổn phận của mọi Cơ Đốc nhân để biết mình được
   cứu, và để thoát khỏi nỗi sợ bội đạo mà hẳn phải luôn ám ảnh mọi người
   Arminian nhất quán chừng nào ông còn sống trong đời này. Do đó, trong khi
   sự bảo đảm là đáng ao ước và dễ đạt được đối với bất kỳ ai đã có chút tiến
   bộ trên con đường Cơ Đốc, nó không phải lúc nào cũng có thể được làm phép
   thử của một Cơ Đốc nhân thật.

   Qua Kinh Thánh Đức Chúa Trời nhiều lần ban cho chúng ta những lời hứa rằng
   những ai đến cùng Ngài trong Đấng Christ sẽ không hề bị ruồng bỏ, rằng ai
   muốn có thể lấy nước sự sống cách nhưng không, và rằng kẻ cầu xin sẽ nhận
   được. Cơ sở cho sự bảo đảm của chúng ta, vậy, vừa ở trong chúng ta vừa ở
   ngoài chúng ta. Do đó, nếu bất kỳ tín hữu thật nào thiếu sự bảo đảm rằng
   mình đời đời an toàn trong số dân của Đức Chúa Trời, lỗi ở nơi chính mình
   chứ không ở trong kế hoạch cứu rỗi, hay trong Kinh Thánh.
     __________________________________________________________________

   [143] Warfield, pamphlet, Election, tr. 18.

   [144] Mozley, The Augustinian Doctrine of Predestination, tr. 45.

   [145] Pamphlet, Election, tr. 17, 18.
     __________________________________________________________________

Chương XXV

                      Sự Tiền Định Trong Thế Giới Vật Chất

   1. Tính Đồng Nhất của Định Luật Tự Nhiên. 2. Nhận Xét của Các Nhà Khoa
   Học và Thần Học Gia Nổi Tiếng. 3. Chỉ Hệ Thống Calvin Hài Hòa Với Khoa
   Học và Triết Học Hiện Đại.

  1. TÍNH ĐỒNG NHẤT CỦA ĐỊNH LUẬT TỰ NHIÊN

   Xét về vũ trụ vật chất tách khỏi tâm trí, chúng ta không gặp khó khăn nào
   để tin vào Sự Tiền Định tuyệt đối. Diễn biến của các sự kiện tiếp theo,
   theo một nghĩa rất nghiêm ngặt, đã được tiền định bất biến khi Đức Chúa
   Trời dựng nên thế gian và đặt vào đó các định luật tự nhiên về trọng lực,
   ánh sáng, từ tính, ái lực hóa học, hiện tượng điện, v.v. Ngoài sự can thiệp
   của tâm trí hay phép lạ, diễn biến của tự nhiên là đồng nhất và có thể tiên
   đoán được. Điều này không chỉ được thừa nhận mà còn được nhiều nhà khoa
   học vĩ đại nhất giữ và khẳng định cách giáo điều. Các nguyên tử đi theo
   những quỹ đạo được quy định chính xác của chúng. Các vật thể vật chất
   chúng ta cầm nắm bị chi phối bởi các định luật cố định. Nếu chúng ta có sự
   hiểu biết chính xác về mọi yếu tố liên quan, chúng ta có thể xác định chính
   xác hiệu quả của một hòn đá rơi, một vụ nổ, hay một trận động đất sẽ là gì.
   Kính viễn vọng cho chúng ta thấy hàng triệu mặt trời lửa ở xa, mỗi mặt trời
   đi theo một quỹ đạo chính xác, đã được tiền định, và vị trí của chúng có
   thể được tiên đoán trước hàng nghìn năm.

   Trong hệ mặt trời, các hành tinh và vệ tinh quay hoàn hảo trong quỹ đạo
   của chúng, và nhật thực có thể được tiên đoán với sự chính xác. Trước nhật
   thực năm 1924, các nhà thiên văn đã công bố đường đi mà bóng của mặt trăng
   sẽ đi qua mặt đất và tính toán thời gian cho một số thành phố đến từng
   giây, mà tính toán ấy sau này được nhật thực cho thấy chỉ sai bốn giây!

   Các nhà thiên văn cho chúng ta biết rằng cùng những nguyên tắc chi phối
   trong hệ mặt trời của chúng ta cũng được tìm thấy trong hàng triệu ngôi
   sao cách xa hàng nghìn tỷ dặm. Các nhà vật lý phân tích ánh sáng đến từ
   mặt trời và từ các ngôi sao và cho chúng ta biết rằng không chỉ những
   nguyên tố như sắt, carbon, oxy, v.v., được tìm thấy trên trái đất cũng được
   tìm thấy trên chúng, mà các nguyên tố này còn được tìm thấy với gần như
   cùng một tỷ lệ ở đó như ở đây.

   Từ định luật hấp dẫn chúng ta học rằng mọi vật thể vật chất trong vũ trụ
   hút mọi vật thể vật chất khác với một lực tỉ lệ thuận với khối lượng của
   chúng và tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa các tâm của chúng.
   Do đó mỗi hạt cát trong sa mạc hay trên bờ biển đều liên kết với mọi mặt
   trời trong vũ trụ. Trái đất nặng nề vươn lên để gặp bông tuyết đang rơi.
   Kính hiển vi cho thấy những kỳ quan cũng kỳ diệu như những gì kính viễn
   vọng cho thấy. Sự quan phòng của Đức Chúa Trời mở rộng đến các nguyên tử
   cũng như đến các ngôi sao và mỗi cái tác động ảnh hưởng riêng của nó, nhỏ
   nhưng chính xác. Mọi nơi đều có trật tự hoàn hảo và Đức Chúa Trời không hề
   xem nhẹ công việc Ngài ở đâu.

  2. NHẬN XÉT CỦA CÁC NHÀ KHOA HỌC VÀ THẦN HỌC GIA NỔI TIẾNG

   Huxley từng nói rằng nếu con người đã có sự hiểu biết chính xác về các
   định luật tự nhiên trước khi thực vật và động vật xuất hiện trên trái đất,
   ông ta có thể đã tiên đoán không chỉ đường nét địa lý và khí hậu của một
   vùng nhất định, mà còn cả hệ thực vật và động vật chính xác sẽ được tìm
   thấy ở đó,—nảy sinh, như ông ta giả định, qua sự tự phát sinh sự sống từ
   vật chất không sống,—và trong khi chúng ta không chấp nhận phát biểu cực
   đoan của ông ta về nguồn gốc sự sống, điều này, tuy nhiên, cho chúng ta một
   ý niệm về tính đồng nhất mà một nhà khoa học vĩ đại mong đợi tìm thấy trong
   các định luật tự nhiên.

   Tác giả từng ở trong một nhóm thảo luận do Tiến sĩ H. N. Russell, trưởng
   Khoa Thiên Văn tại Đại học Princeton, và là một trong những nhà thiên văn
   xuất sắc của thời chúng ta, điều hành, trong đó Tiến sĩ Russell tuyên bố
   rằng ngoài ảnh hưởng của tâm trí trong thế gian, ông tin vào một sự tiền
   định tuyệt đối được thực hiện qua các định luật cố định của tự nhiên.

   Tiến sĩ Charles Hodge nói: "Tính đồng nhất của các định luật tự nhiên là
   một sự mặc khải liên tục về sự bất biến của Đức Chúa Trời. Chúng nay như
   chúng đã là lúc khởi đầu thời gian, và chúng như nhau trong mọi phần của
   vũ trụ. Các định luật điều chỉnh hoạt động của lý trí và lương tâm cũng ổn
   định không kém." Và ông lại nói: "Như trong mọi lãnh vực thấp hơn này của
   công việc Ngài, Đức Chúa Trời hành động theo một kế hoạch đã được quan niệm
   trước. Không thể cho rằng trong lãnh vực cao hơn của các hoạt động Ngài,
   liên quan đến định mệnh của con người, mọi sự sẽ bị bỏ lại cho sự tình cờ
   và được phép đi theo diễn biến không xác định của nó đến một kết cục không
   xác định. Theo đó chúng ta thấy rằng Kinh Thánh khẳng định rõ ràng liên
   quan đến các sự quản trị của ân điển không chỉ rằng Đức Chúa Trời thấy sự
   cuối cùng từ ban đầu, mà còn rằng Ngài làm mọi sự theo ý định của ý muốn
   Ngài, hay, theo mục đích đời đời của Ngài." [146]

   Tiến sĩ Abraham Kuyper, người được thừa nhận là một trong những thần học
   gia xuất sắc của thế kỷ trước, cho chúng ta biết: "Một sự thật là sự phát
   triển triệt để hơn của khoa học trong thời đại chúng ta đã gần như nhất trí
   quyết định ủng hộ chủ nghĩa Calvin liên quan đến sự đối lập giữa tính thống
   nhất và ổn định của sắc lệnh Đức Chúa Trời, mà chủ nghĩa Calvin tuyên
   xưng, và tính hời hợt và lỏng lẻo, mà người Arminian ưa thích. Các hệ thống
   của các triết gia vĩ đại, gần như toàn bộ, ủng hộ tính thống nhất và ổn
   định." Ông tiếp tục nói rằng các hệ thống này "chứng minh rõ ràng rằng sự
   phát triển của khoa học trong thời đại chúng ta tiền giả định một vũ trụ
   không rơi làm mồi cho những trò đùa của sự tình cờ, mà tồn tại và phát triển
   từ một nguyên tắc, theo một trật tự vững chắc, nhắm đến một kế hoạch cố
   định. Đây là một tuyên bố, như rõ ràng hiện ra, hoàn toàn đối nghịch với
   chủ nghĩa Arminian, và hoàn toàn hài hòa với niềm tin Calvin rằng có một ý
   chí tối cao trong Đức Chúa Trời, nguyên nhân của mọi vật hiện hữu, đặt
   chúng dưới các pháp lệnh và hướng chúng tới một kế hoạch đã được thiết lập
   trước." Và một lần nữa, ông hỏi: Giáo lý về sự tiền định có nghĩa gì ngoài
   việc "toàn bộ vũ trụ, thay vì là đồ chơi của sự thất thường và tình cờ,
   vâng phục luật pháp và trật tự, và rằng tồn tại một ý chí vững chắc thực
   hiện thiết kế của nó cả trong tự nhiên lẫn trong lịch sử?" [147]

  3. CHỈ HỆ THỐNG CALVIN HÀI HÒA VỚI KHOA HỌC VÀ TRIẾT HỌC HIỆN ĐẠI

   Quan điểm Calvin về thế giới và đời sống, vốn nhấn mạnh tính cố định và
   chắc chắn của diễn biến các sự kiện, vì thế hài hòa một cách nổi bật với
   Khoa Học và Triết Học hiện đại. Thật vô lý biết bao tuyên bố đôi khi được
   đưa ra, rằng bất kể giáo lý về Sự Tiền Định này được dạy rõ ràng trong Kinh
   Thánh đến đâu, nó bị bác bỏ bởi lẽ thật đã được xác lập từ các nguồn khác!
   Tuyên bố ấy được nhiều người đưa ra, những kẻ muốn thiết lập một hệ thống
   thần học khác. Nhưng bất kỳ ai có chút quen thuộc với Khoa Học và Triết
   Học hiện đại (ví dụ với tâm lý học sinh lý), với sự nhấn mạnh của chúng vào
   các định luật cố định phổ quát, đều biết rằng sự thật hoàn toàn ngược lại.
   Hãy xem sự nhấn mạnh ngày nay vào chủ nghĩa hành vi, thuyết quyết định
   luận, và di truyền. Và định luật Mendel là gì nếu không phải là Sự Tiền
   Định trong lãnh vực Di Truyền Học? Xu hướng mạnh mẽ chống lại cái tự do và
   cái ngẫu nhiên. Vũ trụ được quan niệm như một tổng thể có hệ thống, liên
   quan chặt chẽ trong mọi phần của nó, và đi theo một diễn biến rất xác định,
   đã được sắp đặt trước. Với một thuật ngữ khác và một ý niệm khác về siêu
   nhiên, các nhà khoa học và triết gia hiện đại hàng đầu giữ quan điểm Calvin
   liên quan đến thế gian như một đơn vị. Họ có thể phủ nhận sự tự do của Đức
   Chúa Trời, hay thậm chí nhân cách của Ngài, và siêu hình học tất yếu luận
   của họ có thể khác biệt triệt để với giáo lý thật về sự quan phòng và ân
   điển của Ngài; họ có thể cố giải thích các quá trình tư duy của não bộ, và
   thậm chí chính sự sống, bằng các định luật vật lý và hóa học; thế nhưng ấn
   tượng của họ về các sự kiện có phối hợp của đời sống và tự nhiên là hoàn
   toàn Calvin.

   Không có đức tin vào tính thống nhất, ổn định, và trật tự của vạn vật như
   điều mà Sự Tiền Định dẫn chúng ta đến, Khoa Học không thể vượt qua những
   phỏng đoán đơn thuần. Khoa Học dựa trên đức tin vào sự liên kết hữu cơ hay
   tính thống nhất của vũ trụ, một xác tín vững chắc rằng toàn bộ đời sống
   chúng ta phải ở dưới quyền chi phối của các định luật hay nguyên tắc được
   thiết lập bởi một Quyền Năng hay Đấng Sáng Tạo siêu thế. Chúng ta càng học
   về Khoa Học, chúng ta càng thấy rõ tính thống nhất nằm dưới tất cả.

   Và khi chúng ta nghiên cứu Lịch Sử chúng ta thấy rằng nó là một "chuỗi các
   sự kiện." Cũng như mỗi hạt cát liên quan đến mỗi mặt trời trong vũ trụ, thì
   mỗi sự kiện có vị trí chính xác và tất yếu của nó trong sự triển khai của
   Lịch Sử. Tất cả chúng ta đều nhớ những sự kiện tương đối không đáng kể đã
   thay đổi diễn biến cuộc đời chúng ta; và nếu một trong những mắt xích này
   bị bỏ đi, kết quả hẳn đã khác biệt triệt để. Thường một điều rất nhỏ khởi
   đầu một chuỗi sự kiện làm chấn động thế giới, như trường hợp năm 1914 khi
   một kẻ âm mưu người Serbia bắn một phát súng vào Thái tử Áo, và Thế Chiến
   đã theo sau. Rất tự nhiên nhiều người đã ngần ngại quy mọi hành động tự do
   của con người và các thiên sứ, và đặc biệt các hành động tội lỗi của họ, cho
   sự tiền định của Đức Chúa Trời. Tuy nhiên, nếu Đức Chúa Trời cai trị thế
   gian, kế hoạch và sự kiểm soát quan phòng của Ngài phải mở rộng đến mọi sự
   kiện, không chỉ trong thế giới tự nhiên, mà còn trong lãnh vực các việc của
   con người; và Kinh Thánh dạy rõ ràng rằng các hành động tự do của con người
   và các thiên sứ được Đức Chúa Trời tiền định chắc chắn như các sự kiện
   trong thế giới vật chất.

   Lập luận bốn mặt này của Khoa Học, Triết Học, Lịch Sử, và Kinh Thánh thánh
   không thể xem nhẹ. Trong Khoa Học, Triết Học, và Lịch Sử, giáo lý bị giảm
   xuống thành sự nghiêm khắc lạnh lùng của lực vô nhân cách. Nhưng khi ánh
   sáng rạng rỡ của Phúc Âm vinh hiển chiếu lên điều này, cho thấy rằng các
   sự chọn lựa của chủng tộc, các sự tuyển chọn cá nhân, các sự kêu gọi thiêng
   liêng, được thực hiện bởi ân điển có chủ quyền chứ không chỉ bởi ý chí có
   chủ quyền, chúng ta thấy rằng các mục đích đời đời của Đức Chúa Trời là
   thuận cho con người chứ không phải chống lại ông; và tấm lòng tìm được sự
   yên nghỉ và an ủi trong sự thật rằng tình yêu và lòng thương xót của Đức
   Chúa Trời dịu dàng như các mục đích của Ngài mạnh mẽ.
     __________________________________________________________________

   [146] Systematic Theology, I., tr. 539; II., tr. 314.

   [147] Lectures on Calvinism, tr. 149, 150.
     __________________________________________________________________

Chương XXVI

          So Sánh Với Giáo Lý Sự Tiền Định Của Hồi Giáo

   1. Những Điểm Mà Hai Giáo Lý Có Chung. 2. Khuynh Hướng Nghiêng Về
   Thuyết Định Mệnh Của Hồi Giáo. 3. Giáo Lý Cơ Đốc Không Bắt Nguồn Từ
   Hồi Giáo. 4. Đối Chiếu Hai Giáo Lý.

  1. NHỮNG ĐIỂM MÀ HAI GIÁO LÝ CÓ CHUNG

   Trong khi Hồi giáo là một tôn giáo giả dối và hoàn toàn bất lực trong
   việc cứu linh hồn khỏi tội lỗi, thì hệ thống này vẫn chứa đựng một số
   yếu tố chân lý, và chúng ta có bổn phận tôn trọng chân lý bất kể nó
   đến từ nguồn nào. "Sức mạnh của Hồi giáo," Froude nói, "là ở chỗ nó
   dạy về sự toàn năng và sự hiện diện khắp nơi của một Thần Linh đời
   đời, là Đấng Sáng Tạo và Đấng Cai Trị muôn vật, bởi mục đích đời đời
   của Ngài mà muôn vật hiện hữu, và ý muốn của Ngài là điều muôn vật
   phải vâng phục." [148] Nhiều tác giả đã nhận ra sự tương đồng đáng
   kinh ngạc giữa giáo lý sự tiền định của Kinh Thánh và của Kinh Qu'ran.
   Tiến sĩ Samuel M. Zwemer, người mà theo một nghĩa rất thực có thể được
   gọi là "vị sứ đồ cho thế giới Hồi giáo," đã lưu ý đến sự song song kỳ
   lạ giữa cuộc Cải chánh ở Âu Châu dưới thời Calvin và cuộc cải cách ở Ả
   Rập dưới thời Mô-ha-mét. Ông nói: "Xét trên nhiều phương diện, Hồi
   giáo quả thật là nền Calvin của phương Đông. Nó cũng là một lời kêu
   gọi công nhận quyền tể trị của ý muốn Đức Chúa Trời. 'Chẳng có thần
   nào ngoài Đức Chúa Trời.' Nó cũng nhìn thấy trong thiên nhiên và tìm
   kiếm trong sự mặc khải sự uy nghi của sự hiện diện và quyền năng của
   Đức Chúa Trời, cùng những biểu hiện của sự vinh hiển Ngài, vượt trên
   mọi sự và toàn năng. Mô-ha-mét nói: 'Đức Chúa Trời, chẳng có thần nào
   ngoài Ngài, Đấng hằng sống, Đấng tự hữu, Ngài chẳng ngủ gà ngủ gật
   cũng chẳng ngủ mê--ngai của Ngài bao trùm các tầng trời và đất, và
   chẳng ai có thể cầu thay với Ngài trừ khi được Ngài cho phép. Chỉ mình
   Ngài được tôn cao và vĩ đại' . . . Chính nguyên lý hữu thần sống động
   này đã giải thích chiến thắng của Hồi giáo trước một Cơ Đốc giáo
   phương Đông yếu đuối, chia rẽ và thờ hình tượng vào thế kỷ thứ sáu. .
   . . Sứ điệp của Mô-ha-mét, khi ông lần đầu giương ngọn cờ xanh, 'Chẳng
   có thần nào ngoài Đức Chúa Trời; Đức Chúa Trời là vua, và các ngươi
   phải và sẽ vâng phục ý muốn của Ngài,' là một trong những lời giải
   thích đơn giản nhất từng được đưa ra về bản tính của Đức Chúa Trời và
   mối liên hệ của Ngài với con người. . . . Đó là Hồi giáo, như nó đã
   được đưa ra bằng mũi kiếm cho những người đã mất khả năng hiểu bất kỳ
   lập luận nào khác." [149]

   Ngoài Kinh Qu'ran còn có một số truyền thống chính thống được cho là
   truyền lại lời dạy của Mô-ha-mét về chủ đề này. Một số truyền thống kể
   bằng ngôn ngữ gần như giống hệt nhau rằng trước khi một người được
   sinh ra, một thiên sứ giáng xuống và viết nên số phận của người ấy.
   Người ta nói rằng thiên sứ hỏi: "Hỡi Chúa tôi, khốn khổ hay được
   phước?" và một trong hai điều ấy được ghi xuống; và: "Hỡi Chúa tôi,
   nam hay nữ?" và một trong hai điều ấy được ghi xuống. Thiên sứ cũng
   ghi xuống hạnh kiểm đạo đức của sinh linh mới, sự nghiệp của nó, thời
   hạn của đời nó, và phần tốt lành được phân cho nó. Rồi (thiên sứ được
   phán): Hãy cuộn các lá lại, vì sẽ chẳng thêm vào cũng chẳng bớt đi
   điều gì." Trong một truyền thống khác, chúng ta đọc thấy một sứ giả
   của Đức Chúa Trời nói như vầy: "Chẳng có một ai trong các ngươi--chẳng
   có linh hồn nào được sinh ra mà nơi chốn của nó, dù là Thiên Đàng hay
   Hỏa Ngục, chưa được Đức Chúa Trời định trước, và chưa được ghi chép
   trước là khốn khổ hay được phước." [150]

   Nhưng trong khi Kinh Qu'ran và các truyền thống dạy sự tiền định
   nghiêm ngặt về hạnh kiểm đạo đức và số phận tương lai, chúng cũng
   trình bày một giáo lý về tự do của con người khiến chúng ta phải giới
   hạn những khẳng định sắc bén hơn về sự tiền định của Đức Chúa Trời cho
   phù hợp với nó. Và ở đây cũng vậy, như trong Kinh Thánh, chẳng có nỗ
   lực nào nhằm giải thích cách thức hai chân lý có vẻ đối lập nhau--
   quyền tể trị của Đức Chúa Trời và tự do của con người--được hòa giải.

  2. KHUYNH HƯỚNG NGHIÊNG VỀ THUYẾT ĐỊNH MỆNH CỦA HỒI GIÁO

   Tuy nhiên, trên thực tế, Hồi giáo đặt sự nhấn mạnh quá lớn vào Đức
   Chúa Trời như nguyên nhân duy nhất của mọi biến cố đến nỗi các nguyên
   nhân thứ yếu thực tế bị loại trừ. Ý tưởng cho rằng con người bằng cách
   nào đó là nguyên nhân của chính hành động mình đã gần như không còn
   tồn tại, và thuyết định mệnh--niềm tin bình thường của người Ả Rập
   trong tình trạng bán khai hóa trước thời Mô-ha-mét--là lực lượng chi
   phối trong các suy đoán và thực hành của thế giới Hồi giáo. "Theo các
   truyền thống này," Tiến sĩ Zwemer nói, "và theo cách giải thích chúng
   trong hơn mười thế kỷ qua trong đời sống của người Hồi giáo, loại sự
   tiền định này nên được gọi là thuyết định mệnh, chẳng phải gì khác.
   Vì thuyết định mệnh là giáo lý về một sự tất yếu không thể tránh được
   và hàm ý một quyền lực tối cao toàn năng và chuyên chế." [151]

   Trên thực tế, Hồi giáo chủ trương một sự tiền định về các cứu cánh bất
   kể phương tiện. Sự tương phản với hệ thống Cơ Đốc được thấy qua câu
   chuyện sau đây. Một con tàu chật ních người Anh và người Hồi giáo đang
   lướt sóng. Tình cờ một hành khách rơi xuống biển. Những người Hồi giáo
   nhìn theo anh ta một cách thờ ơ, nói rằng: "Nếu đã được chép trong sách
   định mệnh rằng anh ta sẽ được cứu, thì anh ta sẽ được cứu mà không cần
   chúng ta; và nếu đã được chép rằng anh ta sẽ chết, chúng ta chẳng làm
   được gì"; và nói xong họ bỏ mặc anh ta. Nhưng những người Anh nói:
   "Có lẽ đã được chép rằng chúng ta nên cứu anh ta." Họ ném cho anh ta
   một sợi dây thừng và anh ta được cứu.

  3. GIÁO LÝ CƠ ĐÔC KHÔNG BẮT NGUỒN TỪ HỒI GIÁO

   Nhưng dù có thể nói gì về giáo lý sự tiền định, không một người có lý
   trí nào sẽ cáo buộc rằng giáo lý Cơ Đốc được vay mượn từ Hồi giáo.
   Augustine, người được cả Tin Lành lẫn Công giáo thừa nhận là nhân vật
   xuất chúng trong Hội Thánh Cơ Đốc thời bấy giờ, và là người mà các tín
   hữu Tin Lành xếp hạng là vĩ đại nhất giữa Phao-lô và Luther, đã dạy
   giáo lý này với lòng xác tín mạnh mẽ hơn hai thế kỷ trước khi Hồi giáo
   xuất hiện; và giáo lý này đã được Đấng Christ và các sứ đồ giảng dạy
   một cách mạnh dạn ngay từ đầu kỷ nguyên Cơ Đốc, chưa kể đến vị trí mà
   nó chiếm giữ trong Cựu Ước.

   Việc nghiên cứu lịch sử và các lời dạy của Hồi giáo cho thấy nó được
   cấu thành từ ba phần, một phần vay mượn từ người Do Thái, một phần từ
   các Cơ Đốc nhân, và phần thứ ba từ người Ả Rập ngoại giáo. Do đó, một
   phần của hệ thống này chẳng qua là Cơ Đốc giáo gián tiếp. Nhưng liệu
   có Cơ Đốc nhân có lý trí nào lại từ bỏ một số điều trong tín điều của
   mình chỉ vì Mô-ha-mét đã tiếp nhận chúng chăng? Chúng ta có thể thấy
   việc làm ấy sẽ tạo ra những khoảng trống lớn lao thế nào trong tín
   điều của mình khi biết rằng Mô-ha-mét tin chỉ có một Đức Chúa Trời
   chân thật, rằng ông đã hoàn toàn bãi bỏ mọi sự thờ hình tượng, rằng
   ông tin vào các thiên sứ, sự sống lại và phán xét chung, thiên đàng và
   hỏa ngục, rằng ông công nhận cả Cựu Ước lẫn Tân Ước, và công nhận cả
   Môi-se lẫn Đấng Christ đều là các tiên tri của Đức Chúa Trời. Vậy thì
   chẳng có gì lạ khi các yếu tố của giáo lý Cơ Đốc về sự tiền định đã
   được đưa vào hệ thống Hồi giáo và hợp nhất với giáo lý ngoại giáo về
   thuyết định mệnh.

   Hơn nữa, việc nghiên cứu lịch sử về chủ đề này cho chúng ta thấy rằng
   người Hồi giáo cũng đã có những người thuộc phái Arminian của họ đúng
   như chúng ta, và rằng các vấn đề về sự tiền định và ý chí tự do đã được
   khuấy động giữa các tiến sĩ Hồi giáo với sự sôi nổi và kịch liệt không
   kém gì những gì từng xảy ra trong Cơ Đốc giáo. Người Thổ Nhĩ Kỳ thuộc
   phái Omar giữ giáo lý sự tiền định tuyệt đối, trong khi người Ba Tư
   thuộc phái Ali phủ nhận sự tiền định và khẳng định ý chí tự do với
   lòng nhiệt thành không kém bất kỳ người Arminian nào.

  4. ĐỐI CHIẾU HAI GIÁO LÝ

   Mặc dù các thuật ngữ được dùng để mô tả giáo lý sự tiền định của phái
   Cải chánh và của Hồi giáo có nhiều điểm tương đồng, nhưng kết quả của
   lập luận của chúng lại cách xa nhau như phương Đông cách phương Tây.
   Thật vậy, càng đi sâu điều tra thì sự tương đồng càng trở nên hời hợt.
   Điểm tương đồng lớn nhất của chúng dường như là ở chỗ cả hai đều dạy
   rằng mọi sự xảy ra đều theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Thế nhưng ý
   tưởng về "ý muốn của Đức Chúa Trời" ở đây lại rất khác nhau. Hồi giáo
   hạ Đức Chúa Trời xuống thành một phạm trù của ý muốn và biến Ngài
   thành một bạo chúa, một bạo chúa phương Đông, đứng ở những độ cao thăm
   thẳm trên nhân loại. Ngài chẳng quan tâm gì đến phẩm cách, mà chỉ quan
   tâm đến sự phục tùng. Công việc duy nhất của con người là vâng phục
   các sắc lệnh của Ngài, đến nỗi, như Zanchius nói, sự tiền định trở
   thành "một thứ xung lực mù quáng, nhanh chóng, áp đảo, dù đúng hay
   sai, có phương tiện hay không, cuốn mọi sự một cách dữ dội trước mặt
   nó, hầu như chẳng để ý gì đến bản tính đặc thù và riêng biệt của các
   nguyên nhân thứ yếu." Và về tự do của con người, Tiến sĩ Zwemer nói
   rằng trong giáo lý của Hồi giáo, "sự toàn năng của Đức Chúa Trời tuyệt
   đối đến mức loại trừ mọi hoạt động tự chủ nơi loài thọ tạo. . . . Bất
   kỳ tự do nào được cho phép cũng chỉ nằm trong thuật ngữ Kasb; tức là,
   sự chiếm hữu một hành động như của riêng mình, mà rốt cuộc, người ta
   bị ép buộc thực hiện như một phần trong ý muốn của Đức Chúa Trời."

   Kinh Qu'ran và các truyền thống chính thống hầu như chẳng nói gì về
   các khái niệm tội lỗi và trách nhiệm đạo đức, và đạo đức của hệ thống
   Hồi giáo khét tiếng là khiếm khuyết. Trong Hồi giáo, khó mà tránh khỏi
   kết luận rằng Đức Chúa Trời là tác giả của tội lỗi. Nguồn gốc của tội
   lỗi và bản chất của nó là những khái niệm hoàn toàn khác nhau trong
   Hồi giáo và trong Cơ Đốc giáo.

   Trong Hồi giáo không có giáo lý về tình Phụ Tử của Đức Chúa Trời và
   không có mục đích cứu chuộc để làm dịu đi giáo lý về các sắc lệnh. Đức
   Chúa Trời được mô tả như đã tùy ý sáng tạo một nhóm người cho thiên
   đàng và một nhóm khác cho hỏa ngục, và các biến cố trong đời mỗi người
   được sắp đặt đến nỗi hầu như chẳng còn chỗ cho trách nhiệm và tội lỗi
   về mặt đạo đức. Họ phủ nhận rằng đã có bất kỳ sự tuyển chọn nào trong
   Đấng Christ để được ân điển và vinh hiển, và rằng Đấng Christ đã chết
   một cái chết hy sinh vì dân Ngài. Họ chẳng nói gì về hiệu năng của ân
   điển cứu rỗi hay về sự bền đỗ, và ngay cả về sự tiền định các biến cố
   thuộc đời này, các ý tưởng cũng thường thô thiển và rối rắm. Thuộc tính
   tình yêu vắng mặt nơi Allah. Những ý tưởng cho rằng Đức Chúa Trời nên
   yêu chúng ta hay chúng ta nên yêu Đức Chúa Trời là những ý tưởng xa lạ
   đối với Hồi giáo, và Kinh Qu'ran hầu như chẳng hề đả động đến chủ đề mà
   Kinh Thánh đầy dẫy này.

   Kết luận, có thể nói rằng tín điều Arminian hầu như chẳng có sức hấp
   dẫn nào đối với người Hồi giáo. Xét về công tác truyền giáo, các Hội
   Thánh Calvin đã bước vào thế giới Hồi giáo sớm hơn và mạnh mẽ hơn bất
   kỳ nhóm Hội Thánh nào khác, và trong hơn một trăm năm qua chỉ có họ đã
   thách thức Hồi giáo ngay trên mảnh đất quê hương của nó. Họ đã chiếm
   giữ các trung tâm chiến lược và ngày nay đang thực hiện phần lớn công
   tác truyền giáo trong thế giới Hồi giáo. Với quyền tể trị của Đức Chúa
   Trời làm nền tảng, vinh hiển của Đức Chúa Trời làm mục tiêu, và ý muốn
   của Đức Chúa Trời làm động cơ, các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải chánh
   đặc biệt thích hợp để chinh phục lòng người Hồi giáo về với Đấng
   Christ, và đang đối diện, với những hy vọng thành công tươi sáng, nhiệm
   vụ truyền giáo khó khăn nhất trong mọi nhiệm vụ, đó là rao giảng Phúc
   Âm cho thế giới Hồi giáo.
     __________________________________________________________________

   [148] Calvinism, p. 38.

   [149] Article, Calvinism and the World of Islam.

   [150] Salisbury, article, Mohammedan Doctrine of Predestination and
   Free Will.

   [151] Moslem Doctrine of God, p. 97.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

Phần V
     __________________________________________________________________

   1. Ảnh Hưởng Của Giáo Lý Trong Đời Sống Hằng Ngày. 2. Một Nguồn An
   Ninh Và Can Đảm. 3. Sự Nhấn Mạnh Của Calvin Về Tác Nhân Thần Thượng
   Trong Sự Cứu Rỗi Con Người. 4. Chỉ Có Calvin Mới Vượt Qua Mọi Thử
   Thách. 5. Các Giáo Lý Này Không Vô Lý Khi Được Hiểu. 6. Hội Nghị
   Westminster Và Bản Tuyên Xưng Đức Tin Westminster. 7. Các Giáo Lý Này
   Nên Được Dạy Và Giảng Công Khai. 8. Lời Thề Phong Chức Và Bổn Phận Của
   Người Chức Vụ. 9. Hội Thánh Trưởng Lão Thật Sự Rộng Rãi Và Khoan Dung.
   10. Lý Do Khiến Vận Mệnh Của Calvin Suy Sụp Ngày Nay.

  1. ẢNH HƯỞNG CỦA GIÁO LÝ TRONG ĐỜI SỐNG HẰNG NGÀY

   Đây không phải là một lý thuyết lạnh lùng, khô khan, thuần suy đoán,
   cũng không phải một hệ thống những giáo lý kỳ lạ trái với bản tính tự
   nhiên như nhiều người có khuynh hướng tin, mà là một lời giải thích
   hết sức ấm áp và sống động, hết sức thiết yếu và quan trọng về mối
   liên hệ của Đức Chúa Trời với con người. Đây là một hệ thống những lẽ
   thật thực tiễn vĩ đại được thiết kế và thích ứng, dưới ảnh hưởng của
   Đức Thánh Linh, để uốn nắn những tình cảm của lòng và ban cho hạnh
   kiểm một hướng đi đúng đắn. Chính lời chứng của Calvin về phương diện
   này là: "Trước hết, tôi xin khẩn cầu độc giả cẩn thận ghi nhớ lời
   khuyên tôi đưa ra; rằng chủ đề vĩ đại này không phải, như nhiều người
   tưởng, chỉ là một cuộc tranh luận gai góc và ồn ào, cũng không phải
   một sự suy đoán làm mệt mỏi tâm trí con người mà chẳng đem lại lợi
   ích gì; nhưng là một cuộc thảo luận vững chắc, đặc biệt thích hợp cho
   sự phục vụ các thánh đồ, vì nó xây dựng chúng ta một cách lành mạnh
   trong đức tin, rèn luyện chúng ta trong sự khiêm nhường, và nâng
   chúng ta lên để chiêm ngưỡng lòng nhân từ vô biên của Đức Chúa Trời
   đối với chúng ta, trong khi nâng chúng ta lên để ngợi khen lòng nhân
   từ ấy bằng những giai điệu cao nhất. Vì chẳng có phương cách nào hiệu
   nghiệm hơn để xây dựng đức tin bằng việc mở tai chúng ta ra đón nhận
   sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời, điều mà Đức Thánh Linh ấn chứng trên
   lòng chúng ta khi chúng ta nghe, tỏ cho chúng ta thấy rằng nó đứng
   vững trong thiện ý đời đời và bất biến của Đức Chúa Trời đối với chúng
   ta; và rằng, do đó, nó không thể bị lay chuyển hay thay đổi bởi bất kỳ
   cơn bão nào của thế gian, bởi bất kỳ cuộc tấn công nào của Sa-tan, bởi
   bất kỳ sự thay đổi nào, bởi bất kỳ sự dao động hay yếu đuối nào của
   xác thịt. Vì sự cứu rỗi của chúng ta bấy giờ chắc chắn đối với chúng
   ta, khi chúng ta tìm thấy nguyên nhân của nó trong lòng Đức Chúa
   Trời." [152] Chúng tôi cho rằng đây là những lời chân thật và rất cần
   thiết ngày nay.

   Cơ Đốc nhân nào có giáo lý này trong lòng đều biết rằng mình đang đi
   theo một hành trình được thiên đàng hướng dẫn; rằng hành trình của
   mình đã được tiền định cho chính mình; và rằng đó là một hành trình
   tốt đẹp. Người ấy chưa hiểu hết mọi chi tiết, nhưng ngay giữa nghịch
   cảnh vẫn có thể hướng về tương lai với lòng tin chắc, biết rằng số
   phận đời đời của mình đã được ấn định và đời đời được phước, và rằng
   không điều gì có thể cướp đi của mình báu vật vô giá này. Người ấy
   nhận ra rằng sau khi hoàn tất hành trình ở đây, mình sẽ nhìn lại nó và
   thấy rằng từng biến cố trong đó đều được Đức Chúa Trời định liệu cho
   một mục đích cụ thể, và mình sẽ biết ơn vì đã được dẫn dắt qua những
   trải nghiệm đặc biệt ấy. Một khi đã xác tín những lẽ thật này, người
   ấy biết rằng chắc chắn sẽ đến ngày mà đối với tất cả những ai làm mình
   buồn lòng hay bắt bớ mình, người ấy sẽ có thể nói, như Giô-sép đã nói
   với các anh mình: "Các anh toan hại tôi, nhưng Đức Chúa Trời lại toan
   làm điều ích cho tôi." Quan niệm cao cả này về Đức Chúa Trời--cao cả
   và được tôn lên cao mà vẫn quan tâm cách cá nhân đến ngay cả những
   biến cố nhỏ nhất--không để lại chỗ nào cho điều mà người ta thường gọi
   là may rủi, hay vận may, hay số phận. Khi một người thấy mình là một
   trong những kẻ được Chúa chọn và biết rằng mọi hành động của mình đều
   mang ý nghĩa đời đời, người ấy nhận ra rõ hơn đời sống nghiêm trọng
   thế nào, và được thôi thúc với một quyết tâm mới để làm cho đời mình
   có giá trị cho những điều vĩ đại.

  2. MỘT NGUỒN AN NINH VÀ CAN ĐẢM

   "Chính giáo lý về sự quan phòng đặc biệt," Rice nói, "là điều ban cho
   người công chính cảm giác an ninh giữa hiểm nguy; ban cho họ sự bảo
   đảm rằng con đường của bổn phận là con đường của sự an toàn và thịnh
   vượng; và khích lệ họ thực hành nhân đức, ngay cả khi điều ấy khiến họ
   phải chịu sự sỉ nhục và bắt bớ lớn nhất. Biết bao lần, khi mây mù và
   bóng tối dường như giăng kín trên họ, họ lại vui mừng trong sự bảo đảm
   mà Đấng Cứu Thế ban cho: 'Ta sẽ chẳng lìa con, cũng chẳng bỏ con
   đâu.'" [153] Cảm giác an ninh mà giáo lý này ban cho thánh đồ đang vật
   lộn xuất phát từ sự bảo đảm rằng người ấy không được phó thác cho sức
   mạnh của chính mình, hay đúng hơn là sự yếu đuối của mình, mà được phó
   thác vào bàn tay chắc chắn của Cha Toàn Năng,--rằng trên người ấy là
   ngọn cờ tình yêu và bên dưới là cánh tay đời đời. Người ấy nhận ra
   rằng ngay cả Ma Quỷ và những kẻ ác, bất kể chúng gây ra xáo trộn nào,
   không chỉ bị Đức Chúa Trời kiềm chế mà còn bị ép buộc làm theo ý muốn
   của Ngài. Ê-li-sê, cô đơn và bị lãng quên, đã đếm những người ở với
   mình đông hơn những người chống lại mình, vì ông thấy các xe và ngựa
   chiến của Chúa chuyển động trong mây. Các môn đồ, biết rằng tên mình
   đã được ghi trên trời, đã sẵn sàng chịu bắt bớ, và có lần chúng ta đọc
   thấy rằng sau khi bị đánh đập và sỉ nhục "họ ra khỏi hội đồng, vui
   mừng vì được kể là xứng đáng chịu sỉ nhục vì Danh Ngài," Công Vụ 5:41.

   "Việc suy ngẫm cách tin kính về sự tiền định, và sự tuyển chọn của
   chúng ta trong Đấng Christ," điều thứ mười bảy trong tín điều của Hội
   Thánh Anh Quốc nói, "đầy dẫy sự an ủi ngọt ngào, dễ chịu và khôn tả cho
   những người tin kính." Lời khuyên của Phao-lô là: "Đừng lo lắng gì cả."
   Và chỉ khi chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời thật sự cai trị từ ngai
   của vũ trụ, và rằng Ngài đã định cho chúng ta trở nên những người được
   yêu dấu của Ngài, chúng ta mới có thể có được sự bình an nội tâm trong
   lòng mình.

   Tiến sĩ Clarence E. Macartney, trong một bài giảng về Sự Tiền Định, đã
   nói: "Những bất hạnh và nghịch cảnh của đời sống, như người ta vẫn
   gọi, mang một sắc thái khác hẳn khi chúng ta nhìn chúng qua tấm kính
   này. Thật buồn khi nghe người ta cố sống lại cuộc đời mình và tự nhủ:
   'Giá như ta đã chọn một nghề nghiệp khác,' 'Giá như ta đã rẽ sang một
   ngã đường khác,' 'Giá như ta đã cưới một người khác.' Tất cả những
   điều ấy đều yếu đuối và không phải Cơ Đốc. Tấm lưới của định mệnh
   chúng ta đã dệt, theo một nghĩa nào đó, bằng chính đôi tay mình, thế
   nhưng Đức Chúa Trời đã có phần của Ngài trong đó. Chính phần của Đức
   Chúa Trời trong đó, chứ không phải phần của chúng ta, là điều ban cho
   chúng ta đức tin và hy vọng." Và Blaise Pascal, trong một bức thư
   tuyệt vời viết cho một người bạn đang tang chế, thay vì lặp lại những
   lời an ủi sáo rỗng thông thường, đã an ủi ông bằng giáo lý sự tiền
   định, nói rằng: "Nếu chúng ta xem biến cố này, không phải như một hậu
   quả của may rủi, không phải như một sự tất yếu định mệnh của thiên
   nhiên, nhưng như một kết quả tất yếu, công chính, thánh khiết, của một
   sắc lệnh thuộc sự quan phòng của Ngài, được hoạch định từ đời đời, để
   được thi hành trong một năm, ngày, giờ như thế, và tại một nơi và cách
   thức như thế, chúng ta sẽ thờ lạy trong sự im lặng khiêm nhường trước
   sự cao vời khôn dò của các sự mầu nhiệm Ngài; chúng ta sẽ tôn kính sự
   thánh khiết của các sắc lệnh Ngài; chúng ta sẽ chúc tụng các hành động
   của sự quan phòng Ngài; và hiệp ý muốn chúng ta với chính ý muốn của
   Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ ước ao cùng với Ngài, trong Ngài và vì
   Ngài, điều mà Ngài đã muốn trong chúng ta và cho chúng ta từ đời
   đời."

   Vì người Calvin chân chính thấy bàn tay và mục đích khôn ngoan của Đức
   Chúa Trời trong mọi sự, người ấy biết rằng ngay cả những đau khổ, buồn
   rầu, bắt bớ, thất bại, v.v. của mình cũng không phải là kết quả của
   may rủi hay tình cờ, nhưng đã được thấy trước và tiền định, và chúng
   là những sự sửa phạt hay kỷ luật được định liệu vì ích lợi của chính
   mình. Người ấy nhận ra rằng Đức Chúa Trời sẽ không vô cớ làm khổ dân
   Ngài; rằng trong chương trình của Đức Chúa Trời, tất cả những điều ấy
   đều được sắp xếp theo số lượng, trọng lượng và thước đo; và rằng chúng
   sẽ không kéo dài một giây phút nào lâu hơn điều Đức Chúa Trời thấy là
   cần thiết. Trong buồn rầu, lòng người ấy theo bản năng bám chặt vào
   đức tin này, cảm thấy rằng vì những lý do khôn ngoan và nhân từ dù
   không biết, cơn hoạn nạn đã được sai đến. Dù lúc đầu hoạn nạn có làm
   tổn thương sâu sắc đến đâu, một chút suy nghĩ có lý trí cũng nhanh
   chóng giúp người ấy tỉnh lại, và những buồn rầu và gian truân, phần
   lớn, trở nên vô hại.

   Và phù hợp với điều này, Kinh Thánh chép: "Mọi sự hiệp lại làm ích cho
   những người yêu mến Đức Chúa Trời," Rô-ma 8:28; "Hỡi con ta, chớ xem
   thường sự sửa phạt của Chúa, Cũng đừng ngã lòng khi bị Ngài quở trách;
   Vì Chúa sửa phạt kẻ Ngài yêu, Và đánh đòn mỗi người con mà Ngài tiếp
   nhận," Hê-bơ-rơ 12:5, 6. "Ngài là Đức Giê-hô-va: xin Ngài làm điều gì
   Ngài cho là tốt," I Sa-mu-ên 3:18. "Vì tôi xét rằng những sự đau đớn
   hiện nay chẳng đáng so sánh với vinh hiển sẽ được bày tỏ cho chúng
   ta," Rô-ma 8:18. "Phước cho các con khi người ta sỉ nhục các con, bắt
   bớ các con, và vì cớ Ta mà vu cho các con đủ mọi điều ác. Hãy vui mừng
   hớn hở, vì phần thưởng của các con trên trời thật lớn; vì các đấng
   tiên tri trước các con cũng đã bị bắt bớ như vậy," Ma-thi-ơ 5:11, 12.
   "Nếu chúng ta chịu đựng (chịu khổ với Ngài), chúng ta cũng sẽ cùng trị
   vì với Ngài," II Ti-mô-thê 2:12. "Đức Giê-hô-va đã ban cho, Đức Giê-hô-
   va lại cất đi; Chúc tụng danh Đức Giê-hô-va," Gióp 1:21. Khi có người
   vu khống chúng ta, chúng ta ít ra sẽ không quá giận nếu nhớ cùng với
   Đa-vít rằng "Đức Giê-hô-va đã bảo nó rủa sả," II Sa-mu-ên 16:11.

   Sự tiền định của chúng ta là sự bảo đảm chắc chắn duy nhất của chúng
   ta về sự cứu rỗi. Những điều khác có thể ban cho chúng ta sự an ủi,
   nhưng chỉ điều này mới có thể ban cho chúng ta sự chắc chắn. Nó làm
   cho Phúc Âm trở thành đúng như nghĩa của từ ấy, "Tin Lành." Bất kỳ hệ
   thống nào khác chủ trương rằng sự hy sinh của Đấng Christ thật ra
   chẳng cứu được ai mà chỉ làm cho sự cứu rỗi trở nên khả thi cho mọi
   người nếu họ tuân theo những điều kiện nào đó, thì đã hạ nó xuống
   thành lời khuyên tốt; và bất kỳ hệ thống nào chỉ mang theo một "cơ
   hội" được cứu, thì theo lẽ tất yếu cũng mang theo một "cơ hội" bị hư
   mất. Và thật khác biệt biết bao đối với con người sa ngã về việc Phúc
   Âm là tin lành hay lời khuyên tốt! Thế gian đầy dẫy lời khuyên tốt;
   ngay cả sách của các triết gia ngoại giáo cũng chứa nhiều lời khuyên
   tốt; nhưng chỉ một mình Phúc Âm chứa đựng cho con người tin lành rằng
   Đức Chúa Trời đã cứu chuộc người.

   Hệ thống này, dù có vẻ hợp lý và nghiêm khắc, cũng không làm cho người
   ta buồn rầu và lặng lẽ, nhưng can đảm và năng động. Biết rằng mình bất
   tử cho đến khi công việc của mình hoàn tất, can đảm là kết quả tự
   nhiên. Sự đánh giá của Smith về người Calvin được diễn đạt trong những
   lời sau đây: "Đôi chân được kéo ra khỏi hố kinh khiếp và đặt trên Vầng
   Đá Đời Đời, lòng được rung động với lòng biết ơn thờ phượng, linh hồn
   ý thức về một tình yêu thần thượng sẽ chẳng bao giờ lìa bỏ mình và một
   năng lực thần thượng đang hành động trong mình và qua mình để thực
   hiện những mục đích đời đời của điều thiện, người ấy được thắt lưng
   bằng sức mạnh bất khả chiến bại. Theo một nghĩa cao quý hơn nhiều so
   với điều Na-pô-lê-ông từng mơ, người ấy biết mình là một 'con người của
   định mệnh.'" Và ông lại nói: "Calvin đồng thời là tín điều thỏa mãn
   nhất và khích lệ nhất trong các tín điều." [154]

   Thế nhưng cùng với những động cơ can đảm này còn có những động cơ khác
   giữ cho con người khiêm nhường và biết ơn cách phải lẽ. Trong giai
   đoạn hiện tại của thế gian, người ấy thấy mình như một thanh củi được
   rút ra khỏi lửa. Biết rằng mình được cứu không phải bởi bất kỳ công
   đức hay sự khôn ngoan nào của mình, mà chỉ bởi ân điển và lòng thương
   xót của Đức Chúa Trời, người ấy ý thức sâu sắc sự lệ thuộc của mình
   vào Đức Chúa Trời, và có động cơ lớn nhất để sống ngay thẳng. Nói tóm
   lại, sẽ không tìm thấy cách nào chắc chắn hơn để đồng thời lấp đầy tâm
   trí bằng sự tôn kính, khiêm nhường, nhẫn nại và biết ơn bằng cách để
   nó được thấm nhuần triệt để giáo lý sự tiền định này.

  3. SỰ NHẤN MẠNH CỦA CALVIN VỀ TÁC NHÂN THẦN THƯỢNG TRONG SỰ CỨU RỖI
  CON NGƯỜI

   Người ấy sẽ chỉ là một Cơ Đốc nhân rất khiếm khuyết nếu không biết
   những lẽ thật sâu sắc được đưa ra ánh sáng bởi giáo lý sự tiền định.
   Người ấy không thể có sự trân trọng xứng đáng đối với vinh hiển của
   Đức Chúa Trời, cũng như đối với sự giàu có của ân điển được ban cho
   mình qua sự cứu chuộc trong Đấng Christ; vì chẳng nơi nào khác sáng
   rỡ như trong sự tiền định của những kẻ được chọn cho sự sống mà vinh
   hiển của Đức Chúa Trời chiếu ra trong vẻ huy hoàng trọn vẹn của nó,
   không bị lu mờ hay vấy bẩn bởi bất kỳ công việc nào của con người. Nó
   tỏ cho chúng ta thấy rằng tất cả những gì chúng ta là và tất cả những
   gì chúng ta có mà đáng ao ước, chúng ta đều nợ ân điển của Ngài. Nó
   quở trách sự kiêu ngạo của con người và tôn cao lòng thương xót của
   Đức Chúa Trời. Nó làm cho con người trở nên hư không và Đức Chúa Trời
   trở nên tất cả, và như vậy giữ gìn mối liên hệ đúng đắn giữa loài thọ
   tạo và Đấng Sáng Tạo vô cùng được tôn cao. Nó tôn cao một Đấng Tối
   Thượng tuyệt đối, là Đấng Cai Trị phổ quát, và hạ mọi đấng tối thượng
   khác xuống trước mặt Ngài, như vậy tỏ ra rằng mọi người tự thân và
   tách khỏi ân huệ đặc biệt của Đức Chúa Trời đều ở cùng một đẳng cấp.
   Nó đã bênh vực quyền lợi của nhân loại ở bất cứ nơi nào nó đi qua,
   trong Nhà nước cũng như trong Hội Thánh.

   Giáo lý sự tiền định nhấn mạnh khía cạnh thần thượng của sự cứu rỗi
   trong khi hệ thống đối thủ của nó nhấn mạnh khía cạnh con người. Nó
   khắc sâu vào chúng ta sự thật rằng sự cứu rỗi của chúng ta hoàn toàn
   bởi ân điển, và rằng chúng ta chẳng tốt hơn những người bị bỏ lại để
   chịu khổ vì tội lỗi của họ. Do đó nó dẫn chúng ta đến chỗ từ thiện và
   khoan dung hơn đối với những người chưa được cứu và đời đời biết ơn
   rằng Đức Chúa Trời đã cứu chúng ta. Nó tỏ cho chúng ta thấy rằng trong
   tình trạng sa ngã của mình, sự khôn ngoan của chúng ta là sự rồ dại,
   sức mạnh của chúng ta là sự yếu đuối, và sự công chính của chúng ta
   chẳng đáng kể gì. Nó dạy chúng ta rằng hy vọng của chúng ta ở nơi Đức
   Chúa Trời, và rằng mọi sự giúp đỡ của chúng ta phải đến từ Ngài. Nó
   dạy chúng ta bài học mà rất nhiều người không biết một cách bi thảm,
   bài học phước hạnh về sự tuyệt vọng nơi chính mình. Luther cho chúng
   ta biết rằng ông "thường rất bực bội với giáo lý này," vì nó đẩy ông
   đến chỗ tuyệt vọng nơi chính mình; nhưng sau đó ông nhận thấy loại
   tuyệt vọng này có ích và gần gũi với ân điển thần thượng. Thật vậy,
   chúng ta có thể nói rằng nó giải đáp nhiều vấn đề hơn, nó vướng mắc
   ít khó khăn hơn, nó ban cho đức tin và hy vọng một nền tảng vững chắc
   hơn, và nó tôn cao và vinh hiển Đức Chúa Trời hơn bất kỳ giáo lý nào
   mâu thuẫn với nó. Chúng ta không đi quá xa khi nói rằng nó là nền
   tảng cho các quan niệm tôn giáo của các tác giả Kinh Thánh, và rằng
   việc nhổ nó khỏi Cựu Ước hay Tân Ước sẽ biến đổi toàn bộ sự trình bày
   của Kinh Thánh. Vấn đề đã được Tiến sĩ J. Gresham Machen diễn đạt hay
   khi ông nói: "Một người Calvin bị bắt buộc phải xem thần học Arminian
   là một sự làm nghèo nàn nghiêm trọng giáo lý Kinh Thánh về ân điển
   thần thượng; và cũng nghiêm trọng không kém là quan điểm mà người
   Arminian phải giữ về các giáo lý của các Hội Thánh Cải chánh." [155]

   Hẳn phải rõ ràng rằng chỉ có đúng hai lý thuyết mà các Cơ Đốc nhân
   tin theo Phúc Âm có thể giữ về chủ đề quan trọng này; rằng mọi người
   nào đã nghiên cứu nó, và đã đạt đến những kết luận vững chắc về nó,
   đều phải hoặc là người Calvin hoặc là người Arminian. Không có lập
   trường nào khác mà một "Cơ Đốc nhân" có thể giữ. Những người phủ nhận
   bản chất hy sinh của cái chết của Đấng Christ quay sang một hệ thống
   tự cứu hay thuyết tự nhiên, và không thể được gọi là "Cơ Đốc nhân"
   theo nghĩa lịch sử và nghĩa duy nhất đúng đắn của từ ấy.

   Để so sánh, chúng ta có thể nói rằng Hội Thánh Lutheran nhấn mạnh sự
   thật rằng sự cứu rỗi chỉ bởi đức tin; Hội Thánh Baptist nhấn mạnh tầm
   quan trọng của các thánh lễ, đặc biệt là báp-têm, và quyền của các cá
   nhân và các hội chúng được thực hành sự phán đoán riêng trong các vấn
   đề tôn giáo; Hội Thánh Methodist nhấn mạnh tình yêu của Đức Chúa Trời
   đối với con người, và trách nhiệm của con người đối với Đức Chúa Trời;
   Hội Thánh Congregational nhấn mạnh quyền phán đoán riêng và quyền của
   các hội chúng địa phương tự quản lý công việc của mình; Hội Thánh
   Công giáo Rô-ma nhấn mạnh sự hiệp một của Hội Thánh, và tầm quan
   trọng của sự liên kết với Hội Thánh sứ đồ. Nhưng tất cả những điều
   ấy, dù tốt tự thân, đều lu mờ trước giáo lý vĩ đại về quyền tể trị và
   sự uy nghi của Đức Chúa Trời được các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải
   chánh nhấn mạnh. Trong khi những điều kia ít nhiều là những nguyên lý
   nhân học, thì đây là một nguyên lý thần học, và nó trình bày cho chúng
   ta một ĐỨC CHÚA TRỜI VĨ ĐẠI cao cả và được tôn lên cao, ngự trên ngai
   của quyền cai trị phổ quát.

   Tiến sĩ Warfield đã cho chúng ta một sự phân tích hay về các nguyên lý
   hình thành nền tảng cho Hội Thánh Lutheran và các Hội Thánh Cải
   chánh. Sau khi nói rằng sự khác biệt không phải là người Lutheran phủ
   nhận quyền tể trị của Đức Chúa Trời, cũng không phải người Cải chánh
   phủ nhận rằng sự cứu rỗi chỉ bởi đức tin, ông nói thêm: "Chủ nghĩa
   Lutheran, nảy sinh từ những cơn đau của một linh hồn nặng gánh tội lỗi
   tìm kiếm sự bình an với Đức Chúa Trời, tìm thấy sự bình an này trong
   đức tin, và dừng lại ngay tại đó . . . Nó sẽ chẳng biết gì ngoài sự
   bình an của linh hồn được xưng công chính. Chủ nghĩa Calvin hỏi với
   cùng sự tha thiết như chủ nghĩa Lutheran câu hỏi vĩ đại: 'Tôi phải làm
   gì để được cứu?' và trả lời nó đúng như chủ nghĩa Lutheran trả lời.
   Nhưng nó không thể dừng lại ở đó. Câu hỏi sâu xa hơn đè nặng lên nó:
   'Đức tin mà bởi đó tôi được xưng công chính đến từ đâu?' . . . Nó chắc
   chắn có lòng nhiệt thành đối với sự cứu rỗi, nhưng lòng nhiệt thành
   cao nhất của nó là vì danh dự của Đức Chúa Trời, và chính câu hỏi này
   làm sống động cảm xúc của nó và ban sinh lực cho những nỗ lực của nó.
   Nó bắt đầu, nó tập trung, và nó kết thúc với khải tượng về Đức Chúa
   Trời trong vinh hiển của Ngài; và nó đặt mình trước mọi sự để dâng
   cho Đức Chúa Trời các quyền của Ngài trong mọi lãnh vực của hoạt động
   đời sống." [156] Và ông lại nói: "Chính khải tượng về Đức Chúa Trời
   trong sự uy nghi của Ngài, nói tóm lại, là nền tảng của tư duy
   Calvin," và sau khi một người đã thấy khải tượng này, người ấy "một
   đằng đầy dẫy cảm giác về sự bất xứng của mình khi đứng trước mặt Đức
   Chúa Trời, như một loài thọ tạo, và càng hơn nữa như một tội nhân, và
   đằng khác đầy dẫy sự chiêm ngưỡng kinh ngạc rằng tuy nhiên Đức Chúa
   Trời này là một Đức Chúa Trời tiếp nhận tội nhân." Mọi sự lệ thuộc vào
   chính mình đều không còn, và người ấy phó mình hoàn toàn cho ân điển
   của Đức Chúa Trời. Trong thiên nhiên, trong lịch sử, trong ân điển, ở
   khắp mọi nơi, từ đời đời đến đời đời, người ấy thấy hoạt động thấm
   nhuần mọi sự của Đức Chúa Trời.

   Nếu Đức Chúa Trời có một chương trình xác định cho sự cứu chuộc con
   người thì việc chúng ta biết chương trình ấy là gì rất quan trọng.
   Người nhìn vào một cỗ máy phức tạp mà không biết mục đích nó được
   thiết kế để hoàn thành và không biết mối liên hệ giữa các bộ phận của
   nó, hẳn không thể hiểu hay áp dụng nó một cách hữu ích. Cũng vậy, nếu
   chúng ta không biết chương trình cứu rỗi, mục đích vĩ đại được nhắm
   đến, hay mối liên hệ giữa các phần, hoặc nếu chúng ta hiểu lầm những
   điều ấy, quan điểm của chúng ta sẽ rối rắm và sai lầm; chúng ta sẽ
   không thể áp dụng nó cho chính mình hay trình bày nó cho người khác
   cách phải lẽ. Vì giáo lý sự tiền định tỏ cho chúng ta rất nhiều về con
   đường cứu rỗi, và vì nó ban cho Cơ Đốc nhân sự an ủi và bảo đảm lớn
   lao dường ấy, nên nó là một lẽ thật vĩ đại và phước hạnh.

   Chúng tôi không ngần ngại khẳng định rằng hệ thống niềm tin và giáo lý
   này, như được Đức Thánh Linh hà hơi, là hệ thống Triết học chân thật
   và tối hậu. Hơn nữa, Thần học nghiên cứu chính Đức Chúa Trời, trong
   khi các khoa học vật lý và các ngành nghệ thuật tự do chỉ nghiên cứu
   y phục của Ngài. Do đó, theo bản chất của vấn đề, Thần học phải là
   "Nữ Hoàng của các Khoa Học." Triết học, như nó thường được nghiên cứu
   bởi các trường phái tư tưởng khác nhau, quả thật là nền tảng và là
   bà chủ của các khoa học thuần nhân loại, nhưng tự nó chỉ là một khoa
   học phụ trợ trong việc nghiên cứu Thần học.

   Thần học Calvin là chủ đề vĩ đại nhất từng thách thức tâm trí con
   người. Chính điểm khởi đầu của nó là một sự thấu hiểu sâu sắc về sự
   tôn cao và sự hoàn hảo của Đức Chúa Trời. Với những giáo lý cao vời về
   ân điển tối cao, quyền năng và vinh hiển của Đức Chúa Trời, nó vươn
   lên những tầm cao vượt xa bất kỳ hệ thống nào khác. Thật vậy, người
   được trình bày giáo lý này được thôi thúc kêu lên cùng với tác giả
   Thi Thiên: "Tri thức ấy quá diệu kỳ đối với tôi; Thật cao, tôi không
   thể đạt tới"; hay thốt lên cùng với sứ đồ Phao-lô: "Ôi, sâu nhiệm thay
   sự giàu có của sự khôn ngoan và tri thức của Đức Chúa Trời! Các phán
   xét của Ngài thật không thể dò xét, và các đường lối Ngài không thể
   tìm ra!" (Thi Thiên 139:6; Rô-ma 11:33). Đây là một chủ đề đã thách
   thức trí tuệ của mọi nhà tư tưởng vĩ đại trong những thời kỳ nghiêm
   túc, và chẳng có gì lạ khi chúng ta được cho biết rằng đây là những
   điều mà các thiên sứ ao ước được nhìn vào. Đi từ các hệ thống khác đến
   hệ thống này giống như đi từ cửa sông và ra khơi trên đại dương mênh
   mông. Chúng ta bỏ lại những chỗ cạn phía sau và cảm thấy mình đang ở
   trên vùng biển sâu rộng lớn.

  4. CHỈ CÓ CALVIN MỚI VƯỢT QUA MỌI THỬ THÁCH

   Sự hài hòa tồn tại giữa mọi nhánh của giáo lý Kinh Thánh đến nỗi lẽ
   thật hay sự sai lầm về bất kỳ nhánh nào trong chúng hầu như tất yếu
   sinh ra lẽ thật hay sự sai lầm, ở mức độ nhiều hay ít, về tất cả các
   nhánh còn lại,--điều này có nghĩa là chỉ những người Calvin giữ những
   quan điểm, về mọi phương diện, đều theo Kinh Thánh đối với bất kỳ giáo
   lý hàng đầu nào của Cơ Đốc giáo. Điều này không có nghĩa là thực chất
   chính của các giáo lý quan trọng nhất, như Thần Tính của Đấng Christ,
   cái chết hy sinh của Ngài, sự sống lại của Ngài, công việc của Đức
   Thánh Linh, v.v., không được những người khác giữ; nhưng khuynh hướng
   chung của những quan điểm sai lầm về các điểm đặc thù Calvin này là
   dẫn đến những sự lệch lạc lớn hơn khỏi các giáo lý lành mạnh về các
   chủ đề khác. Theo quy tắc chung, những người chống Calvin làm nghèo
   nàn một cách nghiêm trọng các giáo lý như sự chuộc tội, tác nhân của
   Đức Thánh Linh, tội lỗi và sự bất lực của con người, sự tái sinh, v.v.,
   đến nỗi chúng thường chẳng hơn gì những lời rỗng tuếch; và cùng với
   sự nghèo nàn này là khuynh hướng hoàn toàn bỏ qua chúng. Những người
   chống Calvin thường ít phân biệt giữa công việc khách quan của Đấng
   Christ vì chúng ta, và công việc chủ quan trong chúng ta; và về mọi
   mục đích thực tiễn, sự chuộc tội bị hạ xuống chẳng hơn gì một sự phô
   bày và bằng chứng về tình yêu không phân biệt của Đức Chúa Trời đối
   với con người, qua đó tỏ ra rằng Đức Chúa Trời sẵn sàng và muốn tha
   thứ. Khuynh hướng của các hệ thống khác là lý thuyết "thuyết phục đạo
   đức" về sự chuộc tội, trong khi Calvin chủ trương rằng sự chịu khổ của
   Đấng Christ là một sự đền đáp đầy đủ cho sự công chính của Đức Chúa
   Trời,--rằng những đau khổ của Ngài là một sự tương đương đầy đủ với
   những gì dân Ngài đáng phải chịu vì tội lỗi của họ.

   Chúng ta đang sống trong một thời đại mà chúng ta thấy thực tế mọi Hội
   Thánh Tin Lành lịch sử đều bị sự vô tín tấn công từ bên trong. Nhiều
   Hội Thánh trong số ấy đã đầu hàng; và đường đi xuống luôn là từ Calvin
   đến Arminian, và từ Arminian đến Chủ nghĩa Hiện đại hay Thuyết Nhất
   Thần; và tình trạng sau này đã chứng tỏ là tự hủy diệt. Chúng tôi tin
   chắc rằng vận mệnh của Cơ Đốc giáo gắn liền với vận mệnh của Calvin.
   Chắc chắn lịch sử của Chủ nghĩa Hiện đại và Thuyết Nhất Thần ở đất
   nước này đã chứng tỏ rằng chúng quá yếu để tự duy trì. Nơi nào các
   nguyên lý của Calvin bị từ bỏ, nơi đó có một khuynh hướng mạnh mẽ dẫn
   xuống vực sâu của Thuyết Tự nhiên. Một số người đã tuyên bố--và chúng
   tôi tin là đúng--rằng không có mảnh đất trung gian nhất quán nào giữa
   Calvin và Thuyết Vô thần.

   Những sự phân biệt mà chúng tôi đã trình bày giữa Calvin và Arminian
   là rộng lớn và quan trọng; và cho đến khi một người đã nghiên cứu đặc
   biệt những lẽ thật này, người ấy không nhận ra có bao nhiêu tà giáo đã
   được đưa vào hệ thống Arminian. Nếu một hệ thống là đúng, hệ thống kia
   triệt để sai. Là những người Calvin nghiêm ngặt, chúng tôi tin các
   giáo lý này thể hiện lẽ thật tối hậu và đời đời đúng. Chúng tôi tin
   đây là hệ thống duy nhất của lẽ thật Cơ Đốc được dạy trong Kinh Thánh
   và là hệ thống duy nhất có thể được bênh vực cách hợp lý và đáng kính
   trước thế gian. Và chắc chắn việc bênh vực một loại Cơ Đốc giáo hài
   hòa với cả Kinh Thánh lẫn lý trí dễ dàng hơn nhiều so với việc bênh
   vực bất kỳ loại nào khác. Chúng tôi tin rằng Calvin và thuyết hữu
   thần nhất quán không chỉ có những điểm tiếp xúc mà chúng đồng nhất
   với nhau, và rằng sa ngã khỏi Calvin là sa ngã bấy nhiêu khỏi một quan
   niệm hữu thần chân thật về vũ trụ. Tiến sĩ Warfield đã nói rằng Calvin
   là "Thuyết hữu thần được trả lại các quyền của nó," rằng nó là "Chủ
   nghĩa Tin Lành trong sự diễn đạt thuần khiết và duy nhất ổn định của
   nó," rằng nó là "tôn giáo ở đỉnh cao của quan niệm về nó." Chúng tôi
   tin rằng tương lai của Cơ Đốc giáo--như quá khứ của nó đã làm--nằm
   trong tay nó, và rằng khi Cơ Đốc giáo tiến triển trong thế gian, hệ
   thống giáo lý này sẽ dần dần tiến lên phía trước.

   Vì lập trường thiếu nhất quán của Arminian như một biện pháp nửa vời
   giữa một tôn giáo của ân điển và một tôn giáo của công việc, nó chỉ có
   thể đưa ra rất ít sự kháng cự trước các khuynh hướng tự nhiên của vài
   năm gần đây. Thực tế mọi Hội Thánh tự xưng là Arminian đều đã bị Chủ
   nghĩa Tự do ngày nay nuốt chửng.

   "Nếu chúng ta không chỉ bênh vực Cơ Đốc giáo trước các cuộc tấn công
   hiện đại," Tiến sĩ S. G. Craig nói, "mà còn giới thiệu nó với bất kỳ
   hy vọng thành công nào cho thế giới hiện đại, chúng ta phải đảm nhận
   nhiệm vụ được trang bị một quan điểm nhất quán và được quan niệm cách
   khoa học về đời sống và thế giới dựa trên các sự kiện và nguyên lý Cơ
   Đốc. . . . Tôi đồng ý với những người tin rằng một quan điểm Cơ Đốc
   nhất quán như vậy về đời sống và thế giới chỉ được ban cho chúng ta
   trong Calvin, và do đó một sự phục hưng của Calvin là một nhu cầu nổi
   bật của thời đại nếu chúng ta muốn bênh vực thành công ngay cả điều mà
   chúng ta gọi là Cơ Đốc giáo chung trong diễn đàn của tư tưởng thế
   gian." Cố Henry B. Smith ít ra đã đúng về nguyên tắc khi ông viết:
   "Một điều chắc chắn--rằng khoa học vô tín sẽ đánh bại mọi thứ trừ một
   nền chính thống Cơ Đốc triệt để. Mọi lý thuyết mềm nhũn, và những cấu
   trúc nhão nhoẹt, và những luyện ngục tức thì của sự suy đoán sẽ bị
   gạt sang một bên. Trận chiến sẽ diễn ra giữa một nền chính thống cứng
   rắn triệt để và một sự vô tín cứng rắn triệt để. Chẳng hạn, sẽ là
   Augustine hay Comte, Athanasius hay Hegel, Luther hay Schopenhauer,
   J. S. Mill hay John Calvin." Trận chiến là giữa thuyết tự nhiên của
   khoa học và thuyết siêu nhiên của Cơ Đốc giáo; mọi kế hoạch thỏa hiệp
   đều bị định phải thất bại. (Xin được hiểu rõ tại điểm này rằng chúng
   tôi không có hiềm khích gì với khoa học chân chính tự thân. Chúng tôi
   nhận ra giá trị lớn lao của Sinh học, Hóa học, Vật lý, Thiên văn học,
   v.v., và nhận ra rằng phần lớn tiến bộ của thế kỷ hai mươi của chúng
   ta chỉ có thể thực hiện được nhờ những đóng góp của các khoa học này.
   Chúng tôi hoan nghênh lẽ thật từ bất kỳ nguồn nào nó đến, và tin rằng
   cuối cùng sẽ thấy nó củng cố Cơ Đốc giáo. Tác giả Thi Thiên đã tuyên
   bố: "Các tầng trời rao truyền vinh hiển của Đức Chúa Trời; Bầu trời
   bày tỏ công việc tay Ngài làm," Thi Thiên 19:1; và lại: "Hỡi Đức Giê-
   hô-va, Chúa chúng con, Danh Chúa thật oai nghi trên khắp đất," Thi
   Thiên 8:1; và chắc chắn càng biết nhiều về những điều này, chúng ta
   càng hiểu Đức Chúa Trời hơn. Hiềm khích của chúng tôi đúng hơn là với
   một số nhà khoa học vô tín cố đưa các lý thuyết chống Cơ Đốc hay thậm
   chí vô thần của họ vào các lãnh vực tôn giáo và triết học, và tự xưng
   nói với thẩm quyền về những chủ đề mà họ không biết gì.)

   Thật rất thú vị khi nhận thấy, trong lịch sử Hội Thánh, các hệ thống
   thần học khác đã trỗi dậy và suy tàn trong khi hệ thống này vẫn bền
   vững một cách đều đặn. Arminian, ít ra trong hình thức hiện tại của
   nó, có niên đại tương đối gần đây. Từ thời Cải chánh cho đến cuối thế
   kỷ mười tám, nó luôn bị các hội đồng và tín điều của Hội Thánh Tin
   Lành đặt ra ngoài vòng pháp luật. Nó cũng chẳng khá hơn bao nhiêu
   trong Hội Thánh Công giáo. Vào thế kỷ thứ tư, Augustine đã thành công
   trong việc làm cho giáo lý sự tiền định của mình trở thành giáo lý
   được công nhận của Cơ Đốc giáo và chưa bao giờ Hội Thánh Công giáo một
   cách nhất quán và chính thức chấp nhận các điểm của Arminian. Cũng vậy,
   thuyết Nestorian, thuyết Arian, thuyết Pelagian, thuyết Bán Pelagian,
   thuyết Socinian, v.v., đã trỗi dậy, đã có thời của chúng, và đã qua
   đi; trong khi hệ thống này, được biết trong các thời đại khác nhau là
   Augustinian hay Calvin, vẫn giữ nguyên về căn bản trong các nguyên lý
   cơ bản của nó. Chẳng phải tự nó điều này là một bằng chứng mạnh mẽ
   rằng nó là hệ thống chân thật sao? Về Calvin của Bản Tuyên Xưng Đức
   Tin Westminster, Tiến sĩ C. W. Hodge đã nói: "Những sửa đổi mới hơn
   của Calvin đã qua đi, và hình thức thuần khiết nhất quán này của chủ
   nghĩa siêu nhiên và chủ nghĩa Tin Lành đứng như một hàng rào bất khả
   xâm phạm chống lại những trận lụt của thuyết tự nhiên đe dọa nhấn chìm
   mọi Hội Thánh trong Cơ Đốc giáo."

   Chỉ trong Calvin, tâm trí hợp lý và nhất quán mới tìm được sự nghỉ
   ngơi. Rằng nó là một hệ thống hợp lý được ngay cả các đối thủ của nó
   thừa nhận. Một người am hiểu Calvin sẽ hoặc yêu hoặc ghét nó, nhưng
   dù ghét nó, người ấy cũng không thể không nói về nó cách tôn trọng. Đôi
   khi người ta phê bình rằng nó đặt quá nhiều trọng tâm vào lý trí và
   quá ít vào cảm xúc. Đúng là thứ Calvin than đá này không bùng cháy như
   rơm rạ; nhưng cũng đúng là một khi đã cháy nó tạo ra một sức nóng mãnh
   liệt và đều đặn. "Calvin," Giáo sư H. H. Meeter nói, "mang sự khác biệt
   giữa các nhóm tôn giáo là có tính trí thức cao. Calvin được biết đến
   với phép biện chứng của nó. Những người Calvin được công nhận là
   những nhà luận lý học xuất sắc trong các nhà thần học. Oliver Wendell
   Holmes thậm chí đã đi xa đến mức châm biếm khía cạnh này của Calvin
   trong vở hài kịch của ông: 'Kiệt Tác Của Phó Tế.' Cỗ xe một ngựa già,
   được chế tạo tốt đến nỗi mọi đai ốc, bu-lông, thanh và nan hoa đều bền
   chắc ngang nhau và sụp đổ cùng một lúc trước nhà thờ, đối với ông là
   câu chuyện của Calvin. Như một kiệt tác của lý trí, nó đã tồn tại qua
   các thời đại, nhưng được cho là đã sụp đổ hoàn toàn khi chủ nghĩa siêu
   việt giành được ưu thế ở New England." [157]

   Tuy nhiên, sự phản đối rằng nó nhấn mạnh quá mức lý trí không có cơ sở
   đầy đủ, như bất kỳ ai tiếp cận hệ thống từ một lập trường thiện cảm
   đều có thể dễ dàng thấy. Thế nhưng nếu chúng ta phải sai lệch về phía
   nào, có lẽ tốt hơn là sai lệch về phía trí tuệ hơn là về phía cảm xúc.
   Nhưng có ai từng nghe nói một hệ thống bị loại bỏ vì nó quá hợp lý
   chưa? Ngược lại, chúng tôi vinh hiển trong sự nhất quán hợp lý của
   nó.

  5. CÁC GIÁO LÝ NÀY KHÔNG VÔ LÝ KHI ĐƯỢC HIỂU

   Có lẽ không có hệ thống tư tưởng nào khác bị xuyên tạc một cách thô
   bạo và đau đớn, và đôi khi cố ý, như Calvin. Nhiều người trong những
   người đã phê bình Calvin đã làm vậy mà không nghiên cứu hệ thống một
   cách đầy đủ, và thật có thể nói rằng các đối thủ của chúng ta nói
   chung biết rất ít về quan điểm của chúng ta ngoại trừ những gì họ nhặt
   nhạnh qua lời đồn, trong đó chẳng có sự liên kết hay nhất quán nào.
   Giáo lý sự tiền định đặc biệt làm cho sự khôn ngoan của thế gian trở
   thành trò cười, và ngược lại sự khôn ngoan của thế gian chế giễu sự
   tiền định. Nếu có giáo lý nào là sự vấp phạm cho người Do Thái và là
   sự rồ dại cho người Ngoại, chắc chắn chính là giáo lý này. Được trình
   bày trần trụi, giáo lý sự tiền định có vẻ nghịch lý; và những người chỉ
   biết đến lời trình bày suông của nó có thể cảm thấy ngạc nhiên rằng nó
   lại có thể được duy trì bởi những tâm trí tin kính và sâu sắc đã duy
   trì nó. Nhưng trong trường hợp này, như trong nhiều trường hợp khác,
   khi chúng ta cẩn thận xem xét nền tảng và cấu trúc của nó, tính nghịch
   lý của nó ít ra cũng giảm bớt, nếu không biến mất hoàn toàn.

   Do đó chúng tôi xin rằng hệ thống này được xem xét không thiên vị và
   được nghiên cứu trong các mối liên hệ và sự nhất quán hợp lý của nó.
   Chúng ta đã thấy rằng nó được thiết lập dồi dào trên thẩm quyền Kinh
   Thánh; và khi chúng ta thêm vào đó bằng chứng đến từ các định luật
   của Thiên nhiên và các sự kiện của đời sống con người, nó trở nên hoàn
   toàn khả thi, có thể, công bằng và chính trực. Được nhìn trong ánh
   sáng này, nó không còn là giáo lý tùy tiện, phi lý, vô luân mà các đối
   thủ của nó thích vẽ ra, và trở thành một giáo lý làm rạng rỡ uy nghi
   thần thượng. Dĩ nhiên, đây không phải là những giáo lý mà con người tự
   nhiên mong đợi tìm thấy. Sự cứu rỗi bởi công việc là hệ thống thu hút
   lý trí chưa được soi sáng một cách tự nhiên nhất; và nếu chúng ta bị
   bỏ lại để tự phát triển một hệ thống, thì khó có một phần nghìn cơ hội
   rằng chúng ta đã phát triển một hệ thống trong đó một đấng cứu chuộc
   hành động trong khả năng đại diện của mình đã kiếm được những phước
   lành này và ban chúng cách nhân từ cho dân Ngài. Zanchius nói: "Sự
   phán đoán của xác thịt, hay của lý trí thuần chưa tái sinh, thường lùi
   lại trước lẽ thật này với sự kinh hãi; nhưng ngược lại, sự phán đoán
   của một người thuộc linh sẽ ôm lấy nó với tình yêu thương," (tr. 152).
   "Nếu Arminian tự đề cử mình cho cảm xúc của chúng ta hơn cả," Froude
   nói, "thì Calvin gần với các sự kiện hơn, dù các sự kiện ấy có vẻ khắc
   nghiệt và đáng sợ đến đâu." Rõ ràng Calvin kêu gọi sự mặc khải thần
   thượng hơn là lý trí con người; kêu gọi các sự kiện hơn là tình cảm;
   kêu gọi tri thức hơn là phỏng đoán; kêu gọi lương tâm hơn là cảm xúc.

   Như đã nói trước đây, nhiều người chẳng thấy gì trong hệ thống này
   ngoài một thứ rồ dại kỳ lạ. Nhưng khi được nghiên cứu với một chút cẩn
   thận, các giáo lý này được thấy chẳng hề bất định hay khó khăn như
   người ta muốn chúng ta tin; và sự bất định và khó khăn gắn liền với
   chúng phần lớn là do sự kiêu ngạo, lòng yêu tội lỗi, và sự không biết
   tình trạng thật của lòng mình. Những người đã chấp nhận hệ thống này
   hầu như cảm thấy mình đang sống trong một thế giới khác, quan điểm của
   họ về đời sống khác biệt đến thế. "Bất cứ nơi nào các con cái của Đức
   Chúa Trời hướng mắt," Calvin nói, "họ đều thấy những trường hợp mù
   lòa, dốt nát và vô cảm kỳ lạ, khiến họ đầy kinh hãi; trong khi chính
   họ, giữa bóng tối như vậy, đã nhận được sự soi sáng thần thượng, và
   biết, và cảm nhận, đó là sự soi sáng." [158]

   Nếu chúng ta có thể diễn giải lời của Pope, chúng ta có thể nói một
   cách rất thích hợp về chủ đề này: "Một chút sự tiền định là một điều
   nguy hiểm; Vậy hãy uống sâu, bằng không đừng chạm vào suối thiêng."
   Ở đây, như trong một số trường hợp khác, những ngụm đầu làm tâm trí
   rối rắm và bất ổn, nhưng những ngụm sâu hơn thắng được tác dụng say và
   đưa chúng ta trở lại với lý trí phải lẽ.

   Triết lý cao vời này về quyền tể trị của Đức Chúa Trời và tự do của
   con người được tìm thấy trong mọi phần của Kinh Thánh. Tuy nhiên,
   không có nỗ lực nào nhằm giải thích cho chúng ta cách thức hai yếu tố
   này liên hệ với nhau. Giả định không thay đổi là Đức Chúa Trời là Đấng
   Cai Trị Tối Thượng cai quản ngay cả những tư tưởng, cảm xúc và xung
   động thân mật nhất của con người; thế nhưng mặt khác con người không
   bao giờ được mô tả như bất cứ điều gì khác ngoài một tác nhân có trí
   tuệ, tự do, đạo đức, chịu trách nhiệm về hành động của mình. Các giáo
   lý về sự tiền định, quyền tể trị, và sự kiểm soát quan phòng hiệu quả,
   đi đôi với các giáo lý về tự do và trách nhiệm của các loài thọ tạo có
   lý trí. Không ai cho rằng giáo lý sự tiền định không có khó khăn nào,
   nhưng người ta cho rằng việc phủ nhận nó đi kèm với nhiều khó khăn
   hơn và lớn hơn. Rằng một Đấng có sự khôn ngoan, quyền năng và lòng
   nhân từ vô hạn lại sáng tạo một vũ trụ rồi thả nó trôi như một con tàu
   khổng lồ không người lái, là một giả định lật đổ những ý tưởng cơ bản
   của chúng ta về Đức Chúa Trời, mâu thuẫn với lời chứng lặp đi lặp lại
   của Kinh Thánh, và trái với kinh nghiệm hằng ngày và lẽ thường của
   chúng ta. Charles Hodge mở đầu cuộc thảo luận của ông về "Các Sắc
   Lệnh Của Đức Chúa Trời," với phát biểu sau đây: "Phải nhớ rằng Thần
   học không phải là Triết học. Nó không tự cho mình khám phá ra lẽ
   thật, hay hòa giải điều nó dạy là đúng với mọi lẽ thật khác. Lãnh vực
   của nó đơn giản là trình bày điều Đức Chúa Trời đã mặc khải trong Lời
   Ngài, và bênh vực những phát biểu ấy khỏi những hiểu lầm và phản đối
   hết sức có thể. Chức vụ giới hạn và khiêm nhường này của Thần học đặc
   biệt cần được ghi nhớ, khi chúng ta nói về các hành động và mục đích
   của Đức Chúa Trời. 'Chẳng ai biết những sự thuộc về Đức Chúa Trời;
   chỉ có Thánh Linh của Đức Chúa Trời biết' (I Cô-rinh-tô 2:11). Do đó,
   khi luận về các sắc lệnh của Đức Chúa Trời, tất cả những gì được đề ra
   đơn giản là trình bày điều Đức Thánh Linh đã thấy thích hợp để mặc khải
   về chủ đề ấy." [159]

  6. HỘI NGHỊ WESTMINSTER VÀ BẢN TUYÊN XƯNG ĐỨC TIN WESTMINSTER

   Hệ thống Thần học này, thường được gọi là Calvin hay Đức Tin Cải
   chánh, tìm thấy sự diễn đạt hoàn hảo nhất trong Bản Tuyên Xưng Đức Tin
   Westminster. Hội Nghị Westminster được Quốc Hội Anh triệu tập. Công
   việc của nó kéo dài trong thời gian năm năm rưỡi, và hoàn tất vào năm
   1648. Đó là một cơ quan đại diện, gồm một trăm hai mươi mốt mục sư hay
   nhà thần học, mười một lãnh chúa, hai mươi thường dân, từ mọi quận của
   Anh và các Đại học Oxford và Cambridge, cùng bảy ủy viên từ Scotland.
   Và dù được đánh giá bởi phạm vi và khả năng của công việc, hay bởi ảnh
   hưởng của nó đối với các thế hệ sau, nó đứng đầu trong các hội đồng
   Tin Lành. Sản phẩm quan trọng nhất của Hội Nghị là Bản Tuyên Xưng Đức
   Tin, một bản tóm lược vô song về lẽ thật Kinh Thánh, là thành tựu cao
   quý nhất của thời kỳ tốt đẹp nhất của Tin Lành Anh. Nó đã được gọi một
   cách đúng đắn là kiệt tác thần học của bốn thế kỷ qua. Tiến sĩ Warfield
   đã nói về Bản Tuyên Xưng Đức Tin Westminster rằng nó là "Sự diễn đạt
   đầy đủ nhất, được triển khai đầy đủ nhất và được bảo vệ cẩn thận nhất,
   hoàn hảo nhất, và sống động nhất từng được bàn tay con người soạn
   thảo, về mọi điều thuộc về điều chúng ta gọi là tôn giáo tin theo Phúc
   Âm, và về mọi điều phải được bảo vệ nếu tôn giáo tin theo Phúc Âm còn
   tồn tại trong thế gian."

   Tiến sĩ F. W. Loetscher, trong một bài diễn văn trước Đại Hội Đồng của
   Hội Thánh Trưởng Lão, U. S. A., năm 1929, đã đề cập đến các Tiêu Chuẩn
   Westminster như, "những tác phẩm vô song của thiên tài tôn giáo và
   thần học;" "những sản phẩm cao quý nhất của cuộc phục hưng tôn giáo vĩ
   đại mà chúng ta gọi là Cải chánh; những công thức vô song mà ít ra Cơ
   Đốc giáo nói tiếng Anh đã xem là sự thể hiện toàn diện, chính xác, và
   đầy đủ nhất của Phúc Âm thuần khiết về ân điển của Đức Chúa Trời." Và
   trong cùng bài diễn văn, ông cũng nói: "Tôi nhận ra rằng sự mô tả các
   tài liệu đáng kính này như vậy sẽ có vẻ đối với nhiều người, ngay cả
   trong số những người mà tôi có vinh dự được ngỏ lời trong dịp này, là
   một sự phóng đại không có cơ sở, nếu không phải là một sự lỗi thời
   hoàn toàn. Vì mốt của thời đại hạ thấp giá trị của các tín điều, và
   Bản Tuyên Xưng của chúng ta, như nhiều bản khác, thường phải trải qua
   kinh nghiệm buồn rầu là bị chê bai bằng lời khen nhạt nhẽo ngay trong
   ngôi nhà của những người tự xưng là tín đồ của nó."

   Tiến sĩ Curry, người một thời là Chủ bút của tờ "Methodist Advocate"
   ở New York, trong một bài xã luận về Tín Điều, đã gọi Bản Tuyên Xưng
   Đức Tin Westminster là "hệ thống giáo lý Cơ Đốc tài giỏi nhất, rõ ràng
   nhất, và toàn diện nhất từng được soạn thảo--một đài tưởng niệm kỳ
   diệu cho sự vĩ đại trí tuệ của những người soạn thảo nó."

   Trong các tiêu chuẩn này chúng ta có quan niệm vĩ đại nhất về lẽ thật
   thần học từng đi vào tâm trí con người. Là một hệ thống, nó biểu lộ sự
   sâu sắc của sự thấu hiểu thần học hơn hẳn bất kỳ hệ thống nào khác, và
   nó xứng đáng được các thời đại ngưỡng mộ. Đây là một hệ thống sản sinh
   những con người có xác tín giáo lý mạnh mẽ. Người giữ nó có một nền
   tảng xác định cho niềm tin và không bị "chòng chành và bị cuốn đi bởi
   mọi gió của giáo lý, bởi sự xảo quyệt của loài người, trong mưu chước,
   theo những mánh khóe của sự sai lầm."

   Nhưng trong khi Bản Tuyên Xưng Đức Tin Westminster được soạn thảo một
   cách hợp lý dường ấy, rõ ràng và toàn diện trong các phát biểu của nó,
   thì ngày nay nó bị bỏ bê một cách đáng buồn bởi các thành viên và
   ngay cả bởi các mục sư của các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải chánh!
   "Bản Tuyên Xưng Đức Tin," Tiến sĩ Frank H. Stevenson, chủ tịch đầu
   tiên của Hội Đồng Quản Trị của Chủng Viện Thần Học Westminster, nói,
   "vẫn ở trong Hiến Pháp của Hội Thánh Trưởng Lão, bị bỏ bê, gần như bị
   lãng quên, nhưng không bị sửa đổi, không bị chắp vá trong hai mươi lăm
   năm của sự rối rắm giáo lý. Nó là tín điều của Hội Thánh, và mỗi dòng
   đều duy trì một lập trường can đảm. Không phải chỉ vì chính nó, mà vì
   nó dâng trọn vinh hiển cho Đấng Christ, nó là một tiêu chuẩn xứng đáng
   để dưới đó tiếp tục điều mà Phao-lô đã gọi cách tiên tri là 'trận chiến
   tốt đẹp của đức tin.'" [160] Với những lời ấy chúng tôi hoàn toàn đồng
   ý.

  7. CÁC GIÁO LÝ NÀY NÊN ĐƯỢC DẠY VÀ GIẢNG CÔNG KHAI

   Giáo lý sự tiền định tối cao, cũng như các giáo lý đặc thù khác của hệ
   thống Calvin, nên được dạy và giảng công khai để những tín hữu chân
   thật biết mình là những đối tượng đặc biệt của tình yêu và lòng thương
   xót của Đức Chúa Trời, và để họ được xác nhận và củng cố trong sự bảo
   đảm về sự cứu rỗi của mình. Thật là một bất hạnh cho lẽ thật phản chiếu
   biết bao vinh hiển lên Tác Giả của nó và là chính nền tảng của hạnh
   phúc trong con người khi bị dẹp bỏ hay bị giới hạn chỉ cho những người
   đang chuyên về Thần học! Đối với Cơ Đốc nhân, đây nên là một trong
   những giáo lý an ủi nhất trong mọi Kinh Thánh. Hơn nữa, hầu như chẳng
   có giáo lý Cơ Đốc đặc thù nào có thể được giảng trong sự thuần khiết
   và đầy đủ của nó mà không đề cập đến sự tiền định. Các giáo lý này
   liên hệ và đan xen lẫn nhau đến nỗi bất kỳ giáo lý nào cũng có ảnh
   hưởng đến các giáo lý khác; và giáo lý sự tiền định này là giáo lý
   hiệp nhất và tổ chức mọi giáo lý khác. Tách khỏi nó, các giáo lý khác
   không thể được thấy trong ánh sáng thật của chúng cũng như tầm quan
   trọng tương đối của chúng không thể được đánh giá đúng. Về vị trí của
   giáo lý sự tiền định trong hệ thống Cơ Đốc, Zanchius viết như sau:
   "Toàn bộ vòng tròn các nghệ thuật có một thứ liên kết và kết nối lẫn
   nhau, và bởi một thứ quan hệ hỗ tương được giữ với nhau và đan xen lẫn
   nhau. Có thể nói gần như vậy về giáo lý quan trọng này; nó là mối liên
   kết nối và giữ toàn bộ hệ thống Cơ Đốc lại với nhau, mà không có nó,
   hệ thống này giống như một hệ thống cát, luôn sẵn sàng vỡ vụn. Nó là
   chất xi-măng giữ tòa nhà lại với nhau; đúng hơn, nó là chính linh hồn
   làm sống động toàn bộ khung. Nó được pha trộn và đan xen với toàn bộ
   kế hoạch của giáo lý Phúc Âm đến nỗi khi giáo lý trước bị loại trừ,
   giáo lý sau chảy máu đến chết." [161]

   Chúng ta được truyền lệnh đi và "giảng Phúc Âm"; nhưng trong chừng mực
   bất kỳ phần nào của nó bị cắt xén hay bị lặng lẽ bỏ qua, chúng ta bất
   trung với mệnh lệnh ấy. Chắc chắn không một mục sư Cơ Đốc nào được tự
   do lấy kéo và cắt ra khỏi Kinh Thánh của mình mọi đoạn văn không hợp ý
   mình. Thế nhưng về mọi mục đích thực tiễn, chẳng phải đó chính là hậu
   quả khi các giáo lý quan trọng bị cố ý lặng lẽ bỏ qua sao? Phao-lô có
   thể nói với các tín hữu mình đã cải đạo: "Tôi chẳng hề tránh né công
   bố cho anh em bất cứ điều gì có ích"; và lại: "Tôi làm chứng với anh em
   hôm nay rằng tôi trong sạch khỏi huyết của mọi người. Vì tôi chẳng hề
   tránh né công bố cho anh em toàn bộ ý chỉ của Đức Chúa Trời," Công Vụ
   20:20, 26, 27. Nếu mục sư Cơ Đốc ngày nay muốn có thể nói điều này,
   hãy cẩn thận đừng giữ lại lẽ thật quan trọng như vậy. Phao-lô đã nhiều
   lần đề cập đến các giáo lý này. Thư ông gửi cho người Rô-ma (các chương
   8 đến 11) và gửi cho người Ê-phê-sô (các chương 1 và 2) là nổi bật nhất
   về phương diện này. Khi viết cho người Rô-ma, ông thực tế đang đưa
   những điều này ra trước toàn thế giới và đóng một dấu ấn phổ quát lên
   chúng; và nếu ông xem chúng quan trọng đến nỗi phải viết cho các Cơ
   Đốc nhân sơ khai trong Hội Thánh non trẻ tại Rô-ma mà ông chưa thăm
   viếng, chúng ta có thể chắc rằng chúng quan trọng đối với các Cơ Đốc
   nhân ngày nay. Đấng Christ và các sứ đồ đã giảng những điều này, và
   không chỉ cho một ít người mà cho đám đông. Hầu như chẳng có chương
   nào trong Phúc Âm Giăng không đề cập hay hàm ý sự tuyển chọn hay sự
   loại bỏ. Khi một người bình thường, thẳng thắn, có lẽ thường hỏi:
   "Giáo lý sự tiền định có được dạy trong Kinh Thánh không?" câu trả lời
   chắc chắn phải là khẳng định,--rằng nó được dạy liên tục trong cả Cựu
   Ước lẫn Tân Ước. Hơn nữa, Bản Tuyên Xưng Đức Tin Westminster trình bày
   nó rất rõ ràng. Do đó chúng ta phải dạy nó và giải thích nó trong
   chừng mực có thể. Phao-lô thúc giục chúng ta "mặc lấy toàn bộ áo giáp
   của Đức Chúa Trời"; thế nhưng một người thiếu một phần lớn biết bao
   của áo giáp ấy nếu người ấy không biết giáo lý vĩ đại về sự tiền định
   này!

   Augustine đã quở trách những người thời ông lặng lẽ bỏ qua giáo lý sự
   tiền định, và khi đôi khi bị cáo buộc giảng nó quá tự do, ông đã bác
   bỏ lời cáo buộc bằng cách nói rằng nơi nào Kinh Thánh dẫn dắt, chúng
   ta có thể theo. Luther, và đặc biệt là Calvin, đã mạnh mẽ nhấn mạnh
   các lẽ thật này, và Calvin đã phát triển chúng một cách rõ ràng và
   mạnh mẽ đến nỗi hệ thống từ đó về sau được gọi là "Calvin." Không chỉ
   ở các nước nơi cuộc Cải chánh ở vào thời kỳ tốt đẹp nhất, mà sau này
   ở Hà Lan, Scotland, Anh vào thời Hội Nghị Westminster, và Mỹ trong
   những thời kỳ đầu của lịch sử nước này, các giáo lý này thường được
   giảng và là phương tiện phát triển những xác tín tôn giáo sâu sắc
   trong mọi tầng lớp dân chúng.

   Calvin xác tín rằng giáo lý sự tuyển chọn nên được đặt làm chính trung
   tâm của lời tuyên xưng của Hội Thánh, và rằng nếu nó không được nhấn
   mạnh như vậy, Hội Thánh nên chuẩn bị để thấy giáo lý kỳ diệu này bị
   chôn vùi và lãng quên. Sự đúng đắn của quan điểm ông được tỏ ra bởi sự
   thật rằng những nhóm không nhấn mạnh nó, dù ở Anh, Scotland, Hà Lan,
   Hoa Kỳ, hay Canada, về mọi mục đích thực tiễn, đã hoàn toàn đánh mất
   nó.

   Người được giao phó một sứ điệp từ Vua phải truyền đạt nó như mình đã
   nhận; và chắc chắn sứ điệp vĩ đại nhất trong mọi sứ điệp, đó là sự
   tiền định cho sự sống, không nên bị lặng lẽ bỏ qua. "Một đại sứ,"
   Zanchius nói, "phải truyền đạt toàn bộ sứ điệp mà mình được giao. Ông
   ta không được bỏ sót phần nào của nó, mà phải tuyên bố đầy đủ và không
   giữ lại ý của vị quân vương mình đại diện. Ông ta không được nói nhiều
   hơn hay ít hơn những gì chỉ thị của triều đình mình đòi hỏi, bằng
   không ông ta sẽ bị quở trách, có lẽ mất đầu. Nguyện người chức vụ của
   Đấng Christ cân nhắc điều này cho kỹ." [162] Đây là những giáo lý đã
   được ban cách rõ ràng bởi sự mặc khải thần thượng. Chúng hoàn toàn làm
   vinh hiển Đức Chúa Trời, đem lại sự an ủi và can đảm cho những kẻ được
   chọn, và khiến tội nhân không còn cớ bào chữa. Đúng là con người không
   thích bị bảo rằng mình là tội nhân và không thể tự giúp mình. Giáo lý
   như vậy quá hạ nhục. Nhưng nếu người ấy hư mất ngoài Đấng Christ, càng
   sớm biết điều ấy càng tốt. Việc chúng ta từ chối giảng nó là bất trung
   với Chúa chúng ta và sao nhãng bổn phận đối với đồng loại. Bỏ qua nó
   là hành động như một bác sĩ từ chối phẫu thuật để cứu mạng bệnh nhân
   vì biết ca phẫu thuật sẽ gây đau cho bệnh nhân. Nếu các lẽ thật này
   được giảng cách không sợ hãi và can đảm, Chủ nghĩa Hiện đại và sự vô
   tín sẽ không len lỏi vào các Hội Thánh của chúng ta như chúng đang
   làm. Nhóm những người xưng mình là Cơ Đốc nhân có lẽ sẽ nhỏ hơn nhưng
   trung thành và hiệu quả hơn trong các công việc Cơ Đốc.

   Việc giảng các giáo lý này dĩ nhiên sẽ khơi dậy một số tranh cãi. Nhưng
   tranh cãi không nên được xem như một điều ác thuần túy. Chừng nào sự
   sai lầm còn tồn tại, chừng ấy còn phải có tranh cãi. Các cuộc tấn công
   vào các giáo lý của Hội Thánh bởi những người ngoại giáo và tà giáo
   trong những thế kỷ Cơ Đốc đầu tiên và trong thời Trung Cổ đã buộc Hội
   Thánh phải xem xét lại các giáo lý của mình, triển khai chúng, giải
   thích, thanh lọc và củng cố chúng. Chúng đã ép buộc một sự nghiên cứu
   Kinh Thánh kỹ lưỡng hơn. Một số nhà lãnh đạo Hội Thánh lỗi lạc đã
   trỗi dậy, viết sách và bài về Đức Tin Cơ Đốc, và kết quả là Hội Thánh
   được làm giàu rất nhiều bởi những bông trái trí tuệ và thuộc linh được
   sản sinh như vậy.

   Nói rằng người ta sẽ không còn nghe giảng giáo lý nữa là một sai lầm.
   Hãy để người mục sư tin các giáo lý của mình; hãy để ông trình bày
   chúng với xác tín và như những vấn đề sống động, và ông sẽ tìm thấy
   những thính giả đồng cảm. Ngày nay chúng ta thấy hàng ngàn người quay
   lưng lại với những cuộc thảo luận trên bục giảng về các biến cố thời
   sự, các chủ đề xã hội, các vấn đề chính trị, và những câu hỏi thuần
   đạo đức, và cố lấp đầy mình bằng những trấu của các triết lý huyền bí
   và ấu trĩ. Về nhiều mặt chúng ta nghèo nàn về thuộc linh hơn điều
   chúng ta nên có, vì trong sự rối rắm và hoang mang thần học của mình,
   chúng ta đã không làm công bằng cho các nguyên lý giáo lý vĩ đại này.
   Nếu được giảng cách phải lẽ, các giáo lý này hết sức thú vị và ích
   lợi. Kinh nghiệm của tác giả với tư cách là một giáo viên Kinh Thánh
   đã cho ông thấy rằng không có chủ đề nào khác làm điện giật và giữ
   chặt sự chú ý của học viên như các chủ đề này. Hơn nữa, chúng ta có
   thể hỏi: Hội Thánh Trưởng Lão có cớ gì để tiếp tục tồn tại như một giáo
   phái riêng biệt nếu Calvin bị loại bỏ như một điều không thiết yếu?
   Phần lớn sự yếu đuối ngày nay của chúng ta là do dân chúng của chúng
   ta ít được dạy dỗ về các giáo lý đặc thù này của hệ thống Trưởng Lão,
   và sự thiếu dạy dỗ này đã trực tiếp dẫn vào phong trào đại kết, trong
   đó người ta cố hợp nhất các Hội Thánh có hệ thống giáo lý rất khác
   nhau với chỉ một mức giáo lý tối thiểu.

   Giáo lý sự tiền định là một giáo lý cho các Cơ Đốc nhân chân thật. Cần
   thận trọng đáng kể khi giảng nó cho những người chưa cải đạo. Gần như
   không thể thuyết phục một người chưa phải Cơ Đốc nhân về tính chân
   thật của nó, và thật ra lòng của người chưa tái sinh thường nổi loạn
   chống lại nó. Nếu nó được nhấn mạnh trước khi những lẽ thật đơn giản
   hơn của hệ thống Cơ Đốc được nắm vững, nó có thể bị hiểu lầm và trong
   trường hợp ấy nó chỉ có thể đẩy người ta vào sự tuyệt vọng sâu hơn.
   Khi giảng cho những người chưa cải đạo hay những người mới bắt đầu đời
   sống Cơ Đốc, phần việc của chúng ta chủ yếu gồm trình bày và nhấn
   mạnh phần của con người trong công việc cứu rỗi,--đức tin, sự ăn năn,
   sự cải cách đạo đức, v.v. Đây là những bước sơ đẳng trong chừng mực ý
   thức của con người chạm đến. Ở giai đoạn đầu ấy, ít cần nói về những
   lẽ thật sâu xa hơn liên quan đến phần của Đức Chúa Trời. Như trong
   việc học Toán, chúng ta không bắt đầu với đại số và vi tích phân mà
   với những bài toán đơn giản của số học, cũng vậy ở đây cách tốt hơn là
   trước hết trình bày những lẽ thật sơ đẳng hơn. Rồi sau khi người ấy
   được cứu và đã đi được một quãng đường trong lối Cơ Đốc, người ấy đến
   chỗ thấy rằng trong sự cứu rỗi của mình, công việc của Đức Chúa Trời
   là chính yếu và công việc của mình chỉ là thứ yếu, rằng mình được cứu
   bởi ân điển chứ không phải bởi công việc của mình. Như chính Calvin
   đã nói, giáo lý sự tiền định "không phải là vấn đề cho trẻ con suy
   nghĩ nhiều"; và Strong nói: "Giáo lý này là một trong những lời dạy
   cao cấp của Kinh Thánh, đòi hỏi một tâm trí trưởng thành và một kinh
   nghiệm sâu sắc để hiểu được. Người mới bắt đầu đời sống Cơ Đốc có thể
   không thấy giá trị hay thậm chí lẽ thật của nó, nhưng với năm tháng
   tăng thêm nó sẽ trở thành một cây gậy để nương dựa." [163] Nhưng trong
   khi đúng là giáo lý này không thể được những người chưa cải đạo hay
   những người mới bắt đầu đời sống Cơ Đốc trân trọng cách đầy đủ, nó nên
   là tài sản chung của mọi người đã đi được một quãng đường trong lối
   ấy.

   Đáng chú ý là khi triển khai "Institutes" của mình, Calvin đã không
   luận về giáo lý sự tiền định trong những chương đầu. Trước hết ông đã
   triển khai các giáo lý khác của hệ thống Cơ Đốc và cố ý bỏ qua giáo lý
   này ngay cả trong một số trường hợp mà chúng ta có thể tự nhiên mong
   đợi tìm thấy nó. Rồi trong phần cuối của cuộc thảo luận thần học, nó
   được triển khai đầy đủ và được đặt làm vương miện và vinh hiển của
   toàn bộ hệ thống.

   Có thể nói thêm rằng khi giảng giáo lý này, cần cẩn thận đừng phóng
   đại bất kỳ phát biểu nào, và cũng tỏ ra rằng nó được đặt nền tảng
   không phải trên ý muốn tùy tiện mà trên sự khôn ngoan và tình yêu vô
   hạn.

  8. LỜI THỀ PHONG CHỨC VÀ BỔN PHẬN CỦA NGƯỜI CHỨC VỤ

   Mỗi mục sư và trưởng lão được phong chức trong các Hội Thánh Trưởng
   Lão và Cải chánh đều long trọng thề trước mặt Đức Chúa Trời và loài
   người rằng mình thành thật tiếp nhận và chấp nhận Bản Tuyên Xưng Đức
   Tin của Hội Thánh mình như chứa đựng hệ thống giáo lý được dạy trong
   Kinh Thánh, (Hội Thánh Trưởng Lão U. S. A., xem Thể Chế Chính Quyền,
   XIII:IV; XV:XII). Vì các bản tuyên xưng này triệt để theo Calvin, điều
   này có nghĩa là không ai ngoài những người Calvin mới có thể trung
   thực và hiểu biết chấp nhận sự phong chức này. Một người Arminian
   không có chút quyền nào để làm mục sư trong một Hội Thánh Calvin, và
   bất kỳ người Arminian nào trở thành mục sư trong một Hội Thánh Calvin
   đều thiếu cả đạo đức tốt lẫn thần học tốt. Tuyên bố một điều và tin
   điều ngược lại khó mà phù hợp với phẩm cách của một người trung thực.
   Thế nhưng trong khi lời thề phong chức của chúng ta triệt để theo
   Calvin dường ấy, có mấy mục sư rao giảng các giáo lý này! Người ta khó
   có thể nhận ra từ những lời trên bục giảng của các Hội Thánh mang
   danh Calvin ngày nay những điều thiết yếu của Đức Tin Cải chánh thật
   sự là gì. Bục giảng của chúng ta cũng như các ấn phẩm của Hội Thánh,
   các trường học và chủng viện của chúng ta, vang vọng các giáo lý
   Arminian về công đức và ý chí tự do. Các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải
   chánh ngày nay dường như không có quan niệm đầy đủ về tầm quan trọng
   nền tảng của di sản giáo lý vĩ đại của mình. Các tác phẩm của Calvin
   và Luther, của các nhà thần học Thanh giáo vĩ đại, và của các nhà thần
   học vĩ đại từ đó về sau nên được các nhà thần học trẻ của chúng ta
   biết rõ hơn là chỉ qua tựa sách. Hình thức kinh viện và văn phong cồng
   kềnh của các tác phẩm này có lẽ đã ngăn cản nhiều người nghiên cứu kỹ
   lưỡng chúng, nhưng chúng ta nên nhớ rằng việc nghiên cứu Thần học
   không phải chỉ để thỏa mãn niềm vui nó đem lại. Chúng ta không mong
   tìm thấy tiểu thuyết khi cầm lên các bộ sách của các bậc thầy xưa
   trong Thần học.

   Nhiều thanh niên bước vào chức vụ mà không có sự hiểu biết thật sự nào
   về giáo lý của Hội Thánh mà họ định phục vụ, và khi họ nghe có người
   giảng phù hợp với các Tiêu Chuẩn Westminster, họ xem họ như "những kẻ
   rao giảng các giáo lý lạ." Nhu cầu lớn của Hội Thánh ngày nay là những
   con người có xác tín vững chắc và tâm trí ổn định hơn là kiểu người
   theo thuyết tự do rộng rãi của Chủ nghĩa Hiện đại hay Chủ nghĩa Tự do,
   lang thang đây đó vui mừng rằng mình không có quan điểm giáo điều nào
   và không có sở thích thần học nào. Dường như phần lớn các mục sư của
   chúng ta không còn tin các giáo lý Calvin này nữa, và nhiều người
   trong số họ, trái với lời thề phong chức long trọng của mình, đang
   dùng những phương pháp xảo quyệt và bất công dốc hết sức mạnh để hủy
   hoại đức tin mà họ đã long trọng thề rằng mình đã được Đức Thánh Linh
   cảm động để bênh vực. Nếu các giáo lý này là đúng, chúng nên được dạy
   và bênh vực một cách rõ ràng và mạnh dạn trong các Hội Thánh, chủng
   viện, và trường đại học của chúng ta. Nếu chúng không đúng, chúng nên
   bị gạch bỏ khỏi Bản Tuyên Xưng Đức Tin. Sự trung thực quan trọng trong
   thần học như trong thương mại hay buôn bán, quan trọng trong một giáo
   phái tôn giáo như trong một đảng phái chính trị. Một mục sư Trưởng Lão
   không phải là một tay tự do, mà là một trưởng lão đã cam kết mình với
   hệ thống giáo lý này. Những người phủ nhận các giáo lý này trên các
   bục giảng Trưởng Lão đang bất trung với lời thề phong chức của mình,
   và nên rút lui về các giáo phái giữ quan điểm của họ. Chắc chắn không
   một chức viên Hội Thánh nào có quyền nhận những vinh dự và thù lao đến
   từ sự chấp nhận bề ngoài một tín điều mà mình không tin hay không dạy.

   "Tín điều của một Hội Thánh," Shedd nói, "là một giao ước long trọng
   giữa các thành viên Hội Thánh: thậm chí còn hơn cả cương lĩnh của một
   đảng phái chính trị giữa các chính trị gia. Sự vô luân của việc vi
   phạm một giao ước, một số người dường như không nhận ra khi một giáo
   phái tôn giáo có liên quan; nhưng khi một đảng phái chính trị là tổ
   chức bị ảnh hưởng bởi sự bội ước, không ai sắc sảo hơn để thấy và
   không ai dữ dội hơn để tố cáo sự hai lòng. Giả sử một phe phái trỗi
   dậy trong đảng Cộng Hòa, chẳng hạn, và cố thay đổi cương lĩnh trong
   khi vẫn giữ các chức vụ và lương bổng mà họ đã có được bằng cách xưng
   hoàn toàn trung thành với đảng, và hứa chấp nhận các nguyên lý nền
   tảng mà đảng được thành lập và nhờ đó đảng được phân biệt với đảng Dân
   Chủ và các đảng phái chính trị khác, lời cáo buộc về sự bất lương
   chính trị sẽ vang dội khắp hàng ngũ của đảng Cộng Hòa. Và khi trong
   việc thực hành kỷ luật đảng, những kẻ bè phái như vậy bị tước chức
   vụ, và có lẽ bị khai trừ khỏi tổ chức chính trị, nếu tiếng kêu về sự
   săn lùng tà giáo chính trị và bắt bớ được cất lên, câu trả lời duy nhất
   mà báo chí Cộng Hòa ban cho sẽ là sự khinh miệt. Khi sự bất lương
   chính trị đòi được khoan dung dưới vỏ bọc những chính sách 'tự do'
   hơn những gì đảng đang ủng hộ, và giữ chặt các bổng lộc của đảng trong
   khi cổ xúy những tình cảm khác với đa số của đảng, nó bị bảo thẳng
   thừng rằng không ai bị ép buộc gia nhập đảng Cộng Hòa hay ở lại trong
   nó, nhưng nếu một người gia nhập nó hay ở lại trong nó, người ấy phải
   chấp nhận nghiêm ngặt tín điều của đảng và không được cố gắng, bí mật
   hay công khai, thay đổi nó. Rằng một tín điều Cộng Hòa là cho những
   người Cộng Hòa chứ không cho ai khác, dường như được mọi phía đồng ý;
   nhưng rằng một tín điều Calvin là cho những người Calvin chứ không cho
   ai khác, dường như bị một số người nghi ngờ. . . .

   "Nếu trong lòng đảng Dân Chủ trỗi dậy một trường phái đòi quyền, trong
   khi ở lại trong đảng, biến đổi tổ chức theo các nguyên lý và biện pháp
   của đảng Cộng Hòa, nó sẽ được bảo rằng nơi thích hợp cho một dự án như
   vậy là ở ngoài đảng Dân Chủ, chứ không phải trong nó. Quyền của trường
   phái đối với quan điểm riêng của mình sẽ không bị tranh cãi, nhưng
   quyền duy trì và truyền bá chúng bằng các quỹ và ảnh hưởng của đảng
   Dân Chủ sẽ bị từ chối. . . . Họ sẽ nói với những kẻ bất mãn: 'Chúng
   tôi không thể ngăn các bạn có những quan điểm đặc biệt của riêng mình
   và cũng không muốn, nhưng các bạn không có quyền phô bày chúng trong
   tổ chức của chúng tôi.'" [164]

   Các Hội Thánh Calvin đôi khi bị cáo buộc là không khoan dung hay bắt
   bớ khi những sự lệch khỏi tín điều của Hội Thánh bị đưa ra điều tra
   tư pháp. Tuy nhiên, chúng tôi trình bày rằng lời cáo buộc này là bất
   công và rằng một Hội Thánh như vậy hoàn toàn ở trong quyền của mình
   khi đòi hỏi các mục sư và giáo viên của mình làm cho việc giảng và dạy
   của họ phù hợp với các tiêu chuẩn của giáo phái.

   Từ những sự cân nhắc này sẽ rõ tại sao nhiều người trong chúng ta ít
   nhiệt tình với các phong trào hợp nhất Hội Thánh nhằm hợp nhất các
   nhóm giữ những hệ thống giáo lý rất khác nhau. Chúng tôi tin hệ thống
   Calvin là hệ thống duy nhất được trình bày trong Kinh Thánh và được lý
   trí minh chứng, và do đó ổn định nhất và có ảnh hưởng nhất trong việc
   sản sinh sự công chính. Thế nhưng đối với mọi người khác với chúng
   tôi, chúng tôi hết lòng cho phép quyền phán đoán riêng, và thành thật
   vui mừng về điều thiện mà họ có thể làm được. Chúng tôi vui mừng rằng
   các hệ thống thần học khác xấp xỉ hệ thống của chúng tôi; thế nhưng
   chúng tôi không thể đồng ý làm nghèo nàn sứ điệp của mình bằng cách
   trình bày ít hơn điều chúng tôi thấy Kinh Thánh dạy. Nếu một sự hợp
   nhất có thể hoàn tất trong đó Calvin được chấp nhận là hệ thống lẽ
   thật được dạy trong Kinh Thánh, chúng tôi sẽ vui mừng bước vào nó;
   nhưng chúng tôi tin rằng việc chúng tôi chấp nhận bất cứ điều gì thiếu
   điều ấy sẽ là từ bỏ lẽ thật thiết yếu, và rằng bất cứ điều gì mơ hồ đủ
   để bao gồm Calvin và các hệ thống giáo lý khác sẽ không đáng được
   truyền bá. Chúng tôi tin rằng lợi thế hời hợt về số lượng từ một sự
   hợp nhất như vậy sẽ chẳng là bao khi cân với sự bất hòa thuộc linh tất
   yếu sẽ theo sau. Do đó, chúng tôi muốn ở lại làm người Trưởng Lão cho
   đến khi các giáo lý của Đức Tin Cải chánh, vốn đơn giản là các giáo lý
   của Lời Đức Chúa Trời, trở thành các giáo lý của Hội Thánh phổ quát.

   Các giáo lý này, ngày nay bị xem thường hay không biết đến nếu không
   bị công khai chống đối, đã được các nhà cải chánh tin và duy trì một
   cách phổ quát, và sau cuộc Cải chánh đã được viết vào các tín điều,
   sách giáo lý, hay các điều khoản của mọi Hội Thánh Tin Lành. Bất kỳ ai
   so sánh những lời trên bục giảng được in ấn của thời chúng ta với
   những lời của các Nhà Cải Chánh sẽ không khó nhận ra chúng mâu thuẫn
   và thù nghịch không thể hòa giải với nhau đến thế nào.

  9. HỘI THÁNH TRƯỞNG LÃO THẬT SỰ RỘNG RÃI VÀ KHOAN DUNG

   Trong khi Hội Thánh Trưởng Lão nổi bật là một Hội Thánh giáo lý, nàng
   không bao giờ đòi hỏi sự chấp nhận đầy đủ các tiêu chuẩn của mình bởi
   bất kỳ người nào xin gia nhập bầy của nàng. Một lời xưng đức tin nơi
   Đấng Christ đáng tin là điều kiện duy nhất của nàng cho tư cách thành
   viên Hội Thánh. Nàng đòi hỏi các mục sư và trưởng lão của mình phải là
   những người Calvin; thế nhưng điều này không bao giờ bị đòi hỏi nơi
   các thành viên giáo dân. Là những người Calvin, chúng tôi vui vẻ công
   nhận là anh em Cơ Đốc nhân của mình bất kỳ ai tin cậy Đấng Christ cho
   sự cứu rỗi của mình, bất kể các niềm tin khác của họ có thiếu nhất
   quán đến đâu. Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng Calvin là hệ thống duy
   nhất hoàn toàn đúng. Và trong khi một người có thể là Cơ Đốc nhân mà
   không tin toàn bộ Kinh Thánh, Cơ Đốc giáo của người ấy sẽ khiếm
   khuyết tương ứng với mức độ người ấy lệch khỏi hệ thống giáo lý Kinh
   Thánh. Về mối liên hệ này, Giáo sư F. E. Hamilton đã nói hay: "Một
   người mù, điếc và câm, đúng là có thể biết điều gì đó về thế giới xung
   quanh qua các giác quan còn lại, nhưng sự hiểu biết của người ấy sẽ
   rất khiếm khuyết và có lẽ không chính xác. Cũng vậy, một Cơ Đốc nhân
   không bao giờ biết hay không bao giờ chấp nhận những lời dạy sâu xa
   của Kinh Thánh mà Calvin thể hiện, có thể là một Cơ Đốc nhân, nhưng
   người ấy sẽ là một Cơ Đốc nhân rất khiếm khuyết, và bổn phận của những
   người biết toàn bộ lẽ thật nên là cố dẫn người ấy vào kho duy nhất
   chứa đầy sự giàu có của Cơ Đốc giáo chân thật." "Người Calvin," Tiến
   sĩ Craig nói, "không khác các Cơ Đốc nhân khác về loại, mà chỉ về mức
   độ, như những mẫu vật tốt hơn hay kém hơn của một vật khác nhau." Khi
   chúng ta đi trên đường về thiên đàng, không phải tất cả chúng ta đều
   là những người Calvin, nhưng khi đến nơi chúng ta tất cả sẽ là những
   người Calvin. Đó là xác tín vững chắc của chúng tôi rằng mọi linh hồn
   được cứu trên thiên đàng sẽ là một người Calvin triệt để. Các Cơ Đốc
   nhân nói chung phải thừa nhận rằng khi tất cả chúng ta "đạt đến sự
   hiệp một trong đức tin" (Ê-phê-sô 4:13), và biết toàn bộ lẽ thật, chúng
   ta sẽ hoặc tất cả là những người Calvin hoặc tất cả là những người
   Arminian.

   Phải luôn ghi nhớ rằng Calvin bao gồm nhiều hơn những nét đặc thù phân
   biệt nó với Arminian. Nó giữ vững các giáo lý vĩ đại về Ba Ngôi, Thần
   Tính của Đấng Christ, các Phép Lạ, sự Chuộc Tội, sự Sống Lại, sự Hà
   Hơi của Kinh Thánh, v.v., là những điều tạo nên đức tin chung của Cơ
   Đốc giáo tin theo Phúc Âm.

   Về bản tính thật sự rộng rãi và khoan dung của Hội Thánh Trưởng Lão,
   chúng tôi sẽ lấy đặc ân trích dẫn khá dài từ cuốn sách nhỏ đáng ngưỡng
   mộ của Tiến sĩ E. W. Smith, "Tín Điều Của Những Người Trưởng Lão,"--hơn
   sáu mươi lăm ngàn bản đã được phân phát.

   "Tính công giáo của chủ nghĩa Trưởng Lão, sự phóng khoáng trong tư
   tưởng và tình cảm của nó, sự tự do khỏi tính hẹp hòi và cuồng tín của
   giáo phái, là một trong những đặc điểm cao quý nhất của nó . . . Tính
   công giáo của chủ nghĩa Trưởng Lão không phải là một tình cảm suông.
   Nó không phải là một điều thuộc về lời xưng cá nhân hay lời tuyên bố
   trên diễn đàn. Nó bắt rễ trong tín điều của chúng ta. Nó được công bố
   trong các Tiêu Chuẩn của chúng ta. Nó được thể hiện trong giáo lý của
   chúng ta về Hội Thánh. 'Hội Thánh hữu hình,' Bản Tuyên Xưng của chúng
   ta nói, 'gồm mọi người khắp thế gian xưng nhận tôn giáo chân thật cùng
   với con cái họ.' (Tuyên Xưng Đức Tin, XXV:2). Như vậy, một cách chính
   thức và công khai, chúng tôi từ bỏ danh xưng 'Hội Thánh' duy nhất và
   chỉ tự xưng là một Hội Thánh của Chúa Giê-xu Christ. Các Tiêu Chuẩn
   của chúng tôi không những không chứa lời tố cáo nào về các quan điểm
   đối lập của các Hội Thánh Tin Lành chị em, chúng còn được cho là các
   Tiêu Chuẩn Hội Thánh duy nhất hiện có đưa ra sự công nhận rõ ràng và
   có thẩm quyền về các Hội Thánh tin theo Phúc Âm khác là 'những nhánh
   chân thật của Hội Thánh của Chúa Giê-xu Christ.' (Sách Thể Chế Hội
   Thánh, Chương II, mục II, đoạn II). Về 'Sự Thông Công Của Các Thánh
   Đồ,' Bản Tuyên Xưng của chúng ta dành trọn một chương. Ở đó chúng ta
   được dạy rằng 'sự tương giao và thông công thánh' của chúng ta, trong
   các ân tứ và ân điển của nhau, trong sự thờ phượng và sự phục vụ yêu
   thương lẫn nhau, 'phải được mở rộng đến mọi người ở mọi nơi kêu cầu
   danh Chúa Giê-xu.' (XXVI:2).

   "Tính công giáo của các tiêu chuẩn của chúng ta tìm được sự diễn đạt
   đẹp đẽ trong thái độ của người Trưởng Lão đối với mọi Hội Thánh Tin
   Lành chị em. Trong khi một nhánh của Cơ Đốc giáo tin theo Phúc Âm
   không công nhận mọi giáo phái chị em là Hội Thánh, hành động như vậy
   ghê tởm đối với tình cảm Trưởng Lão và không hề có trong thực hành
   Trưởng Lão. Các thành viên và mục sư của các Hội Thánh tin theo Phúc
   Âm khác, chúng tôi đối xử như những thành viên và mục sư chân thật về
   mọi phương diện, ngang bằng với chính chúng tôi, của Hội Thánh Đấng
   Christ.

   "Trong khi một số Hội Thánh này từ chối cấp thư giới thiệu từ Hội
   Thánh mình sang các cộng đoàn khác, chúng tôi không phân biệt gì. Chúng
   tôi giới thiệu các thành viên sang các hội chúng Baptist, Episcopal
   hay Cơ Đốc khác, đúng cùng một thể thức, và với cùng một sự tin cậy
   yêu thương, như thể chúng tôi chuyển họ sang các Hội Thánh cùng tên
   với mình.

   "Một số giáo phái Tin Lành phủ nhận hiệu lực của các thánh lễ do các
   Hội Thánh chị em cử hành, và khi một mục sư hay một thành viên muốn
   đến với họ từ một giáo phái chị em, người này phải được phong chức
   lại, người kia phải chịu báp-têm lại. Sự phủ nhận như vậy hoàn toàn
   trái với tinh thần và tập quán Trưởng Lão. Chúng tôi không bao giờ lặp
   lại thánh lễ. Thánh lễ của một Hội Thánh chị em, chúng tôi chấp nhận
   là có hiệu lực không kém như thể do chính chúng tôi cử hành.

   "Trong khi từ nhiều bục giảng Tin Lành, các mục sư của các Hội Thánh
   chị em bị đóng cửa, hay bị loại khỏi việc đồng chủ lễ trong các nghi
   thức thánh, sự loại trừ như vậy không bao giờ được chúng tôi thực
   hành. Nó xa lạ với tấm lòng và thói quen Trưởng Lão. Chúng tôi tự do
   và nồng nhiệt mời các mục sư Episcopal, Baptist, hay Tin Lành khác,
   đứng trên bục giảng của chúng tôi, hay giúp chúng tôi chính thức cử
   hành Tiệc Thánh của Chúa, như mời chính các mục sư của mình.

   "Chúng tôi không coi bất kỳ Cơ Đốc nhân chân thật nào là ngoài Hội
   Thánh. Chúng tôi không bác bỏ sự phong chức mục sư nào. Chúng tôi
   không phủ nhận thánh lễ Kinh Thánh nào do một Hội Thánh chị em cử
   hành. Lấy thiện báo ác, chúng tôi công nhận vị giáo sĩ đồng nghiệp theo
   phái cao giáo là một mục sư chân thật của Đấng Christ, và người anh em
   theo phái dìm mình là đã được báp-têm hợp lệ. Chúng tôi hết lòng đáp
   lại tiếng 'A-men' của người Methodist; chúng tôi hiệp cùng anh em
   mình trong bất kỳ bài thánh ca nào đặt vương miện trên trán Chúa
   Giê-xu; và hết sức yêu thương chúng tôi mời các anh em Cơ Đốc nhân
   thuộc mọi tên và giáo phái dự phần với chúng tôi trong các biểu tượng
   của thân thể bị bẻ ra và huyết đã đổ ra của Ngài. Chúng tôi không có
   thành kiến, không có điểm đặc biệt, không có tật kỳ quặc nào, để hạn
   chế những cảm tình Cơ Đốc của mình và đào một vực thẳm giữa chúng tôi
   và các tôi tớ khác của Chủ chúng tôi. Tính công giáo của chúng tôi
   rộng như Cơ Đốc giáo tin theo Phúc Âm," (tr. 189-193).

   Và ông lại nói: "Tính công giáo của Hội Thánh Trưởng Lão biểu lộ trong
   điều kiện duy nhất của nàng cho tư cách thành viên Hội Thánh. Nàng
   không đòi hỏi gì cho việc gia nhập bầy của nàng ngoại trừ một lời xưng
   nhận, không bị đời sống mâu thuẫn, về đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ.
   Người xin gia nhập không bị hỏi phải ký vào các Tiêu Chuẩn của chúng
   ta hay tán thành thần học của chúng ta. Người ấy không bị đòi hỏi phải
   là một người Calvin, mà chỉ phải là một Cơ Đốc nhân. Người ấy không
   bị tra xét về chính thống giáo của mình, mà chỉ về 'đức tin nơi Đấng
   Christ và sự vâng phục Ngài.' (Tuyên Xưng Đức Tin, 28:4). Người ấy có
   thể có những quan niệm khiếm khuyết về Ba Ngôi và sự Chuộc Tội; người
   ấy có thể nghi ngờ báp-têm cho trẻ em, sự tuyển chọn, và sự bền đỗ cuối
   cùng; nhưng nếu người ấy tin cậy và vâng phục Đấng Christ là Đấng Cứu
   Thế và Chúa cá nhân của mình, cửa của Hội Thánh Trưởng Lão mở ra cho
   người ấy, và mọi đặc ân của sự thông công của nàng đều thuộc về người
   ấy.

   "Khi các Hội Thánh quy định những điều kiện tư cách thành viên khác
   ngoài những điều kiện đơn giản của sự cứu rỗi, chúng phạm tội làm cho
   việc vào Hội Thánh khó hơn vào thiên đàng. Đối với sự chuyên chế và
   độc quyền giáo hội như vậy, Hội Thánh Trưởng Lão đứng trong sự tương
   phản hoàn toàn. Các Tiêu Chuẩn của nàng tuyên bố rằng như đức tin đơn
   sơ nơi Đấng Christ làm chúng ta thành thành viên của gia đình Đức Chúa
   Trời, thì 'những người đã xưng nhận đức tin nơi Đấng Christ được hưởng
   mọi quyền và đặc ân của Hội Thánh.' (Sách Thể Chế Hội Thánh, III, 3.)
   Như vậy với một tính công giáo rộng rãi và đẹp đẽ, các cổng của Si-ôn
   Trưởng Lão của chúng ta được mở rộng như các cổng Thiên Đàng cho mọi
   con cái của Đức Chúa Trời," (tr. 199, 200).

   Sau khi tuyên bố rằng những người Trưởng Lão và Cải chánh cấu thành
   gia đình Tin Lành lớn nhất trên thế giới, Tiến sĩ Smith, bằng ngôn ngữ
   hùng hồn, đưa ra bản tóm tắt vĩ đại sau đây về thành tựu truyền giáo
   của nàng: "Còn công giáo và hùng vĩ hơn cả số lượng Trưởng Lão là phạm
   vi toàn cầu của đế quốc Trưởng Lão. Trong khi các tín đồ của các cộng
   đoàn Tin Lành khác ít nhiều tập trung ở từng nước, người Lutheran ở
   Đức, người Episcopal ở Anh, người Methodist và Baptist ở Hoa Kỳ, thì
   đường lối của Hội Thánh Trưởng Lão đã ra khắp đất. Giờ này nàng thịnh
   vượng ở nhiều châu lục, giữa số lượng quốc gia, dân tộc và ngôn ngữ
   lớn hơn bất kỳ Hội Thánh tin theo Phúc Âm nào khác trên thế giới. Là
   chứng nhân của nàng ở Âu Châu lục địa, nàng có các Hội Thánh Trưởng
   Lão Cải chánh lịch sử của Áo. Bohemia, Galicia, Moravia, Hungary, Bỉ,
   Pháp, Đức, Ý, Hy Lạp, Hà Lan, của Nga, và Thụy Sĩ và Tây Ban Nha. Nàng
   bén rễ và kết quả ở Phi Châu, ở Úc, ở Á Châu, ở Anh Quốc, ở Bắc Mỹ, ở
   Nam Mỹ, ở Tây Ấn, ở Tân Tây Lan, ở Melanesia,--những người thuộc đức
   tin và thể chế này bao quanh trái đất. Chủ nghĩa Trưởng Lão sở hữu một
   năng lực thích ứng vô song so với bất kỳ hệ thống nào khác. Nó đã cung
   cấp một tỷ lệ lớn không tương xứng những nhà giảng thuyết, nhà truyền
   giáo, chủ bút, tác giả, nhà giáo dục, chính khách, và nhà lãnh đạo
   công dân xuất chúng; và từ đời sống thuộc linh dồi dào của nó đang
   tuôn ra những lực lượng hùng mạnh của các cuộc truyền giáo Cơ Đốc vào
   mọi thế giới ngoại giáo," (tr. 211).

  10. LÝ DO KHIẾN VẬN MỆNH CỦA CALVIN SUY SỤP NGÀY NAY

   Chúng ta phải đưa ra những lý do nào cho sự lìa bỏ Calvin ngày nay?
   Rằng năm điểm của ngôi sao Calvin không còn tỏa sáng rực rỡ ngày nay
   sẽ khó bị ai tranh cãi. Khi xét xu hướng của tư tưởng ngày nay, chúng
   ta dễ dàng kết luận rằng vận mệnh của Calvin (nếu được phép đổi hình
   ảnh) không ở vào lúc thủy triều lên. Ở nhiều nơi mà nó từng thịnh
   vượng, nay nó gần như đã biến mất. Thực tế không còn "người Calvin
   không dè dặt" nào trong số các nhà lãnh đạo được công nhận của tư
   tưởng tôn giáo ở Pháp, Thụy Sĩ, hay Đức, nơi Calvin từng có thể tự hào
   một cách tốt đẹp. Ở Anh, Calvin thực tế đã biến mất. Ở Mỹ không còn
   Hội Thánh lớn nào với tư cách tập thể tích cực duy trì di sản Calvin.
   Tuy nhiên, ở Scotland, chúng tôi vui mừng nói rằng Hội Thánh Tự Do anh
   hùng vẫn cất tiếng giữa sự lìa bỏ đáng buồn của các tổ chức lớn hơn.
   Và trong đại Hội Thánh tự do của Hà Lan, "Gereformeerde kerken,"
   chúng ta có một Hội Thánh thật sự theo Calvin trong thế giới hiện
   đại,--một Hội Thánh trong đó tôn giáo Cơ Đốc được trình bày một cách
   mạnh dạn trên nền tảng Kinh Thánh trong Đức Tin Cải chánh.

   Tuy nhiên, lịch sử tỏ cho chúng ta khá rõ ràng rằng các thời kỳ thịnh
   vượng thuộc linh xen kẽ với các thời kỳ suy sụp thuộc linh. Nhưng trên
   hết, chúng tôi tin vào sự bất khả chiến bại của lẽ thật. "Lẽ thật bị
   đè bẹp xuống đất sẽ trỗi dậy; Những năm tháng vô tận của Đức Chúa Trời
   thuộc về nàng."

   Việc Calvin có nhiều kẻ thù không có gì đáng ngạc nhiên. Chừng nào sự
   thật còn là: "Người tự nhiên chẳng nhận lấy những sự thuộc về Thánh
   Linh của Đức Chúa Trời; vì chúng là sự rồ dại đối với người ấy; và
   người ấy không thể biết được, vì phải được phân định cách thiêng
   liêng" (I Cô-rinh-tô 2:14), chừng ấy đây sẽ là một hệ thống lạ lùng,
   rồ dại đối với con người tự nhiên. Chừng nào bản tính sa ngã của con
   người còn như hiện nay, và chừng nào sắc lệnh còn đứng vững rằng chính
   Đấng Christ phải là "một hòn đá vấp ngã và một tảng đá gây vấp phạm"
   đối với con người tự nhiên (I Phi-e-rơ 2:8), những điều này sẽ là sự
   vấp phạm đối với nhiều người. Cũng chẳng đáng ngạc nhiên khi nhà cải
   chánh Thụy Sĩ bất tử, người được kêu gọi đến một vị trí nổi bật trong
   việc phát triển và bênh vực các giáo lý này, một đằng đã được yêu mến
   và ngưỡng mộ cách say mê nhất, và đằng khác đã bị căm ghét và lăng mạ
   cách cay đắng nhất, trong số mọi nhà lãnh đạo xuất chúng trong Hội
   Thánh.

   Vì đức tin và sự ăn năn là những ân tứ đặc biệt từ Đức Chúa Trời, chúng
   ta không nên ngạc nhiên trước sự vô tín của thế gian; vì ngay cả
   những người khôn ngoan và sắc sảo nhất cũng không thể tin trừ khi họ
   nhận được các ân tứ này. Thật thích hợp khi có lời chép: "Ta sẽ hủy
   diệt sự khôn ngoan của kẻ khôn ngoan, Và sự thông sáng của kẻ thông
   sáng Ta sẽ làm ra hư không" (I Cô-rinh-tô 2:19); và lại: "Sự khôn ngoan
   của thế gian này là sự rồ dại trước mặt Đức Chúa Trời. Vì có lời chép:
   Ngài bắt kẻ khôn ngoan trong mưu chước của chúng; và lại: Chúa biết
   những tư tưởng của kẻ khôn ngoan là hư không. Vậy chớ ai khoe mình về
   loài người," (I Cô-rinh-tô 3:19-21). Nguyên nhân khiến bất kỳ người nào
   tin là ý muốn của Đức Chúa Trời; và âm thanh bên ngoài của Phúc Âm đập
   vào tai một cách vô ích cho đến khi Đức Chúa Trời vui lòng chạm đến
   lòng bên trong.

   Đây là một hệ thống luôn bị thế gian chống đối mạnh mẽ, và ngày nay nó
   bị chống đối mạnh mẽ như bao giờ. Thật vậy, làm sao có thể khác được
   khi con người theo bản tính thù nghịch và giao chiến với Đấng mà từ
   tâm trí Ngài nó đã phát xuất? Không thể mong đợi rằng Đức Chúa Trời
   trong sự khôn ngoan của Ngài và con người trong sự rồ dại của mình sẽ
   đồng ý với nhau. Đức Chúa Trời là một Đấng tối thượng toàn tri và toàn
   thánh; con người chưa biến đổi là một kẻ phản loạn mù lòa vì tội lỗi,
   không muốn có đấng cai trị nào và chắc chắn không muốn một đấng cai
   trị tuyệt đối. Vì sự thù nghịch của lòng con người đối với các giáo lý
   đặc thù của Thập Tự Giá vẫn lớn và mãnh liệt như bao giờ, một hệ thống
   như thuyết Pelagian hay Thuyết Tự nhiên, dạy sự cứu rỗi bởi công việc
   tốt của chính chúng ta, hay như Arminian, dạy sự cứu rỗi một phần bởi
   công việc và một phần bởi ân điển, chạm đến một sự hưởng ứng nhanh
   hơn trong lòng chưa tái sinh. Khi Phúc Âm trở nên hợp khẩu vị con
   người tự nhiên, nó không còn là Phúc Âm mà Phao-lô đã giảng. Và đáng
   nhớ ở đây rằng trong gần như mọi thành phố mà Phao-lô đã giảng, Phúc
   Âm của ông hoặc gây ra một cuộc bạo loạn hoặc một cuộc phục hưng, và
   không ít lần cả hai. "Calvin có thể không được ưa chuộng ở một số nơi,"
   McFetridge nói. "Nhưng điều ấy có sao? Nó không thể không được ưa
   chuộng hơn các giáo lý về tội lỗi và ân điển như được mặc khải trong
   Tân Ước."

   Một lý do khác cho vận mệnh suy sụp của Calvin ngày nay là sự nhấn
   mạnh to lớn của nó vào điều siêu nhiên. Trong mọi biến cố và mọi sự,
   từ đời đời đến đời đời, Calvin thấy Đức Chúa Trời. Bàn tay Ngài hiển
   hiện trong mọi hiện tượng của thiên nhiên và trong mọi biến cố của
   lịch sử. Xuyên suốt mọi sự xảy ra, một mục đích duy nhất ngày càng
   tăng của Ngài vận hành. Chúng ta sống trong một thời đại chống siêu
   nhiên; do đó nó đặc biệt thù nghịch với Calvin. Sự nhấn mạnh ngày nay
   là vào các khoa học vật lý, vào chủ nghĩa duy lý trong tư tưởng và
   tình cảm. Ngay trong Cơ Đốc giáo ngày nay, khuynh hướng là xem Kinh
   Thánh chỉ như một sản phẩm của con người và xem Đấng Christ chỉ như
   con người xuất chúng. Chủ nghĩa Hiện đại ngày nay, trong hình thức
   nhất quán của nó là thuyết tự nhiên thuần túy và tự cứu, chính là điều
   đối lập với Calvin. Tất cả những điều này đã sản sinh một tôn giáo tự
   nhiên nói "Đừng đụng đến," với Đức Chúa Trời; và không lạ gì khi
   Calvin, với sự nhấn mạnh lớn vào điều siêu nhiên, không được ưa chuộng
   trong thời chúng ta. Vậy thì chúng ta không cần ngạc nhiên khi thấy
   những người theo các giáo lý này ở trong thiểu số. Lẽ thật hay sự sai
   lầm của các giáo lý Kinh Thánh không thể phó thác cho kết quả của một
   cuộc bỏ phiếu phổ thông.

   Trong những lời sau đây, Tiến sĩ B. B. Warfield, người khổng lồ của tư
   tưởng và hành động, đã cho chúng ta một sự phân tích hay về thái độ mà
   thế gian đã có đối với Calvin trong những năm gần đây. Sau khi nói
   rằng Calvin là "Thuyết hữu thần được trả lại các quyền của nó," rằng
   nó là "tôn giáo ở đỉnh cao của quan niệm về nó," và rằng nó là "Chủ
   nghĩa Tin Lành trong sự diễn đạt thuần khiết và duy nhất ổn định của
   nó," ông nói thêm: "Hãy xét sự kiêu ngạo của con người, sự khẳng định
   tự do của nó, sự khoe khoang quyền lực, sự từ chối công nhận quyền cai
   trị của một ý muốn khác. Hãy xét sự tự tin ăn sâu của tội nhân vào bản
   tính cơ bản tốt đẹp của mình và vào khả năng đầy đủ của mình để thực
   hiện mọi điều có thể được đòi hỏi cách công bằng nơi mình.

   "Có lạ gì không khi trong thế gian này--trong thời đại đặc biệt này của
   thế gian này--việc giữ gìn không chỉ tích cực, mà sống động và chi
   phối, nhận thức về bàn tay định đoạt mọi nơi của Đức Chúa Trời, cảm
   giác lệ thuộc tuyệt đối vào Ngài, xác tín về sự bất lực hoàn toàn
   trong việc làm ngay cả điều nhỏ nhất để tự cứu mình khỏi tội lỗi--ở
   đỉnh cao của quan niệm về nó, lại chứng tỏ là khó khăn? Chẳng phải đủ
   để giải thích bất kỳ sự suy sụp nào mà Calvin có thể đang chịu trong
   thế gian ngày nay, bằng cách chỉ vào khó khăn tự nhiên--trong thời đại
   duy vật này, ý thức về những quyền năng mới nhận ra của mình đối với
   các lực lượng của thiên nhiên và đầy dẫy sự kiêu ngạo về thành tựu và
   về sự thịnh vượng vật chất--của việc bảo vệ nhận thức của chúng ta về
   bàn tay cai quản của Đức Chúa Trời trong mọi sự, trong sự hoàn hảo của
   nó; của việc duy trì cảm giác lệ thuộc của chúng ta vào một quyền năng
   cao hơn trong toàn lực của nó; của việc giữ gìn cảm giác của chúng ta
   về tội lỗi, sự bất xứng, và sự bất lực trong sự sâu sắc của nó sao?
   Chẳng phải sự suy sụp của Calvin, trong chừng mực nó là thật, chỉ có
   ý nghĩa điều này--rằng đối với thời đại của chúng ta khải tượng về Đức
   Chúa Trời đã trở nên phần nào bị che mờ giữa những chiến thắng dồi
   dào, rằng cảm xúc tôn giáo trong một chừng mực nào đó đã không còn là
   lực lượng quyết định trong đời sống, và rằng thái độ tin theo Phúc Âm
   của sự lệ thuộc hoàn toàn vào Đức Chúa Trời cho sự cứu rỗi không dễ
   dàng được những con người quen đặt bàn tay mạnh mẽ lên mọi điều khác
   họ muốn tán thành, và không hoàn toàn thấy tại sao họ không thể chiếm
   lấy thiên đàng bằng bão táp?" [165]

   Thế nhưng không có lý do gì để những người Calvin cảm thấy nản lòng.
   Tôn giáo dễ dãi ngày nay, với sự nhấn mạnh vào các vấn đề xã hội hơn
   là vào giáo lý, đã đưa vào Hội Thánh vô số người mà trong các thời đại
   khác đã ở lại bên ngoài; và chỉ riêng sự thật rằng những người Calvin
   không nổi bật trong hội chúng không nhất thiết có nghĩa là số lượng
   thật sự của họ đã giảm. "Rất có thể ngày nay trên thế giới có nhiều
   người Calvin hơn bao giờ hết," Tiến sĩ Warfield nói. "Ngay cả tương
   đối, các Hội Thánh tự xưng là Calvin, không nghi ngờ gì, đang giữ vững
   vị trí của mình. Có những khuynh hướng quan trọng của tư tưởng hiện
   đại chơi vào tay quan niệm Calvin này hay quan niệm Calvin khác. Trên
   hết, khắp nơi đều có những linh hồn khiêm nhường, trong sự tĩnh lặng
   của những đời sống ẩn dật, đã bắt gặp một khải tượng về Đức Chúa Trời
   trong vinh hiển của Ngài và đang ấp ủ trong lòng ngọn lửa sống động
   của sự lệ thuộc hoàn toàn vào Ngài, vốn là chính bản chất của Calvin."
   [166] Và lại: "Tôi hoàn toàn tin rằng Calvin, như nó đã cung cấp gân
   cốt cho Cơ Đốc giáo tin theo Phúc Âm trong quá khứ, cũng là sức mạnh
   của nó trong hiện tại, và là hy vọng của nó cho tương lai."

   Và phù hợp chặt chẽ với điều này, Tiến sĩ F. W. Loetscher đã nói: "Không
   lạ gì khi thời đại của chúng ta, bị phân tâm bởi chính tri thức của
   nó, bất kính với cổ xưa, thiếu kiên nhẫn với các tín điều và giáo điều,
   không khoan dung như nhau với thẩm quyền con người và thần thượng, bị
   các dòng chảy của Thuyết Tự nhiên vô thần và Thuyết Tiến hóa phiếm
   thần áp đảo, đang chĩa pháo hạng nặng nhất của sự vô tín vào Calvin
   như thành trì mạnh nhất của sự mặc khải và sự cứu chuộc siêu nhiên. Và
   như Giáo sư Henry B. Smith đã tiên tri một thế hệ trước: 'Một điều
   chắc chắn--rằng khoa học vô tín sẽ đánh bại mọi thứ trừ một nền chính
   thống Cơ Đốc triệt để.' Vậy chúng ta hãy quyết tâm chấp nhận thách
   thức này. Và chúng ta hãy vui lên; vì Calvin không thể diệt vong khỏi
   trái đất hơn là con người tội lỗi có thể hoàn toàn đánh mất cảm giác
   lệ thuộc của mình vào Đức Chúa Trời, hay Đấng Toàn Năng có thể thoái
   vị khỏi ngai cai trị phổ quát của Ngài."

   James Anthony Froude, giáo sư xuất chúng về Lịch Sử Hội Thánh tại Đại
   học Oxford, Anh, đã nói về thứ tôn giáo khá vô hồn đã trở nên quá phổ
   biến trong thời ông: "Đây không phải là tôn giáo của tổ phụ các bạn;
   đây không phải là Calvin đã lật đổ sự gian ác thuộc linh, và hất các
   vua khỏi ngai, và thanh tẩy Anh và Scotland, ít ra một thời, khỏi những
   lời dối trá và trò bịp bợm. Calvin là tinh thần trỗi dậy trong sự nổi
   loạn chống lại điều không thật, tinh thần mà, như tôi đã tỏ cho các
   bạn, đã xuất hiện và tái xuất hiện, và đến kỳ sẽ xuất hiện lại, trừ khi
   Đức Chúa Trời là một sự lừa dối và con người như loài thú hư mất."

   Có thể thích hợp tại điểm này để nói rằng tác giả của cuốn sách này
   không được nuôi dưỡng trong một Hội Thánh Calvin, và ông nhớ rõ các
   giáo lý này đã có vẻ cách mạng thế nào khi ông lần đầu tiếp xúc với
   chúng. Trong một kỳ nghỉ Giáng Sinh của khóa học Đại học, ông tình cờ
   đọc tập đầu của "Systematic Theology" của Charles Hodge, chứa một
   chương về "Các Sắc Lệnh Của Đức Chúa Trời," và đã trình bày các lẽ
   thật này với một sức mạnh thuyết phục đến nỗi ông không bao giờ thoát
   khỏi chúng được. Hơn nữa, ông lấy làm tự hào phần nào rằng mình đã đạt
   đến lập trường này chỉ sau một cuộc vật lộn khá gay go về trí tuệ và
   thuộc linh, và ông cảm thấy đồng cảm sâu sắc với những người khác có
   thể được kêu gọi trải qua một kinh nghiệm hơi tương tự. Ông biết sự
   hy sinh cần thiết để rút khỏi Hội Thánh thời niên thiếu của mình khi
   ông xác tín rằng Hội Thánh ấy dạy một hệ thống chứa nhiều sai lầm. Hầu
   hết những người thân và bạn bè thân thiết nhất của ông thuộc về Hội
   Thánh ấy, và có lẽ ông sẽ được tha thứ nếu ông bộc lộ một chút không
   khoan dung đối với những "người Trưởng Lão bẩm sinh" vẫn là thành viên
   của Hội Thánh Trưởng Lão trong khi công khai chống đối hay chế giễu
   các giáo lý này.
     __________________________________________________________________

   [152] Calvin's Calvinism, p. 29.

   [153] God Sovereign and Man Free, p. 46.

   [154] The Creed of Presbyterians, pp. 53, 94.

   [155] Christianity and Liberalism, p. 51.

   [156] Article, Calvin as a Theologian and Calvinism Today, pp. 23, 24.

   [157] The Fundamental Principle of Calvinism, p. 25.

   [158] Calvin's Calvinism, p. 30.

   [159] Systematic Theology, I., p. 535.

   [160] Article printed in Christianity Today, Sept., 1930, p. 7.

   [161] Predestination, p. 124.

   [162] Predestination, p. 124.

   [163] Systematic Theology, p. 368.

   [164] Shedd, Calvinism, Pure and Mixed, p. 160.

   [165] Article, Calvinism Today, p. 7.

   [166] Article, The Theology of Calvin, p. 8.
     __________________________________________________________________

Chương XXVIII

                         Chủ nghĩa Calvin trong Lịch sử

   1. Trước cuộc Cải Chánh. 2. Cuộc Cải Chánh. 3. Chủ nghĩa Calvin tại
   Anh. 4. Chủ nghĩa Calvin tại Scotland. 5. Chủ nghĩa Calvin tại Pháp.
   6. Chủ nghĩa Calvin tại Hà Lan. 7. Chủ nghĩa Calvin tại Mỹ. 8. Chủ nghĩa
   Calvin và Chính quyền Đại diện. 9. Chủ nghĩa Calvin và Giáo dục.
   10. Giăng Calvin. 11. Kết luận.

  1. TRƯỚC CUỘC CẢI CHÁNH

   Có lẽ sẽ gây ngạc nhiên khi phát hiện rằng giáo lý Tiền Định đã không
   trở thành đối tượng nghiên cứu đặc biệt cho đến gần cuối thế kỷ thứ
   tư. Các giáo phụ thời sơ khai đặt trọng tâm chính vào các việc lành
   như đức tin, sự ăn năn, việc bố thí, sự cầu nguyện, việc chịu phép
   báp-têm, v.v., như nền tảng của sự cứu rỗi. Dĩ nhiên, họ dạy rằng sự
   cứu rỗi là qua Đấng Christ; thế nhưng họ cho rằng con người có toàn
   quyền chấp nhận hay khước từ Phúc Âm. Một số trước tác của họ chứa
   đựng những đoạn công nhận chủ quyền của Đức Chúa Trời; nhưng bên cạnh
   đó cũng có những đoạn khác dạy về sự tự do tuyệt đối của ý chí con
   người. Vì không thể dung hòa hai điều ấy, có lẽ họ đã phủ nhận giáo lý
   Tiền Định và có khi cả giáo lý về sự Tiên Tri tuyệt đối của Đức Chúa
   Trời. Họ dạy một kiểu hiệp lực luận, trong đó ân điển và ý chí tự do
   hợp tác với nhau. Thật khó cho con người từ bỏ ý niệm rằng mình có thể
   tự làm nên sự cứu rỗi cho chính mình. Nhưng cuối cùng, sau một tiến
   trình chậm rãi và kéo dài, ông đã đến được chân lý lớn lao rằng sự cứu
   rỗi là một món quà chủ quyền được ban cho không dựa trên công đức;
   rằng nó đã được định đoạt từ cõi đời đời; và rằng Đức Chúa Trời là Tác
   giả trong mọi giai đoạn của nó. Chân lý trọng tâm này của đạo Cơ Đốc
   lần đầu tiên được Augustinô, nhà thần học vĩ đại đầy dẫy Thánh Linh
   của phương Tây, nhìn thấy rõ ràng. Trong các giáo lý về tội lỗi và ân
   điển, ông đã đi xa hơn nhiều so với các nhà thần học trước ông, dạy về
   sự tuyển chọn vô điều kiện của ân điển, và giới hạn các mục đích của
   sự cứu chuộc trong vòng tròn xác định của những người được chọn. Sẽ
   không ai am hiểu Lịch sử Hội Thánh phủ nhận rằng Augustinô là một con
   người vĩ đại và tốt lành, và rằng những lao nhọc và trước tác của ông
   đã góp phần thúc đẩy giáo lý lành mạnh và phục hưng tôn giáo chân thật
   hơn bất cứ người nào khác giữa thời Phao-lô và Lu-thơ.

   Trước thời Augustinô, thời gian chủ yếu đã dành cho việc sửa chữa các
   tà thuyết trong Hội Thánh và bác bỏ các cuộc tấn công từ thế giới
   ngoại giáo mà Hội Thánh đang sống trong đó. Do đó, người ta ít nhấn
   mạnh đến sự phát triển có hệ thống của giáo lý. Và việc giáo lý Tiền
   Định nhận được ít sự chú ý trong thời kỳ này chắc chắn một phần là do
   xu hướng lẫn lộn nó với giáo lý Định Mệnh của ngoại giáo, vốn rất
   thịnh hành khắp Đế quốc La Mã. Nhưng đến thế kỷ thứ tư, một thời kỳ ổn
   định hơn đã đến, một kỷ nguyên mới trong thần học đã rạng đông, và các
   nhà thần học bắt đầu đặt trọng tâm hơn vào nội dung giáo lý của sứ
   điệp mình. Augustinô đã được dẫn dắt để phát triển các giáo lý về tội
   lỗi và ân điển một phần nhờ kinh nghiệm cá nhân của chính ông khi được
   hoán cải sang đạo Cơ Đốc từ một đời sống thế gian, và một phần vì cần
   phải bác bỏ sự giảng dạy của Pê-la-gi-ô, người dạy rằng con người trong
   trạng thái tự nhiên có đầy đủ khả năng tự làm nên sự cứu rỗi cho mình,
   rằng sự sa ngã của A-đam chỉ ảnh hưởng rất ít đến nòi giống ngoại trừ
   việc nó đã nêu một gương xấu được tiếp nối, rằng đời sống của Đấng
   Christ có giá trị cho con người chủ yếu bằng cách nêu gương, rằng trong
   sự chết của Ngài, Đấng Christ chẳng hơn gì vị tử đạo Cơ Đốc đầu tiên,
   và rằng chúng ta không ở dưới bất kỳ sự quan phòng đặc biệt nào của
   Đức Chúa Trời. Chống lại các quan điểm này, Augustinô đã phát triển
   những điều hoàn toàn trái ngược. Ông dạy rằng toàn thể nòi giống đã sa
   ngã trong A-đam, rằng mọi người theo bản chất đều bại hoại và chết về
   mặt thuộc linh, rằng ý chí được tự do để phạm tội nhưng không được tự
   do để làm điều thiện đối với Đức Chúa Trời, rằng Đấng Christ đã chịu
   khổ thay thế cho dân sự của Ngài, rằng Đức Chúa Trời tuyển chọn những
   ai Ngài muốn bất kể công đức của họ, và rằng ân điển cứu rỗi được Đức
   Thánh Linh áp dụng cách hiệu nghiệm cho những người được chọn. Như
   vậy, ông đã trở thành nhà giải thích chân chính đầu tiên của Phao-lô
   và đã thành công trong việc bảo đảm cho Hội Thánh chấp nhận giáo lý
   của mình.

   Sau Augustinô, có sự thụt lùi hơn là tiến bộ. Những đám mây ngu dốt đã
   làm mù mắt dân chúng. Hội Thánh ngày càng trở nên nghi lễ hơn và người
   ta cho rằng sự cứu rỗi là qua Hội Thánh hữu hình bên ngoài. Hệ thống
   công đức tăng trưởng cho đến khi đạt đỉnh điểm trong "chứng chỉ xá
   tội." Giáo hoàng bắt đầu thi hành quyền lực lớn, cả về chính trị lẫn
   giáo hội, và khắp châu Âu Công giáo, tình trạng đạo đức trở nên gần
   như không thể chịu đựng nổi. Ngay cả hàng giáo phẩm cũng trở nên thối
   nát tuyệt vọng, và trong toàn bộ danh mục các tội lỗi và thói xấu của
   con người, không có tội nào thối nát hay đáng ghê tởm hơn những tội đã
   làm ô uế đời sống của những giáo hoàng như Giăng XXIII và A-lê-xan-đơ
   VI.

   Từ thời Augustinô cho đến thời Cải Chánh, rất ít sự nhấn mạnh được đặt
   vào giáo lý Tiền Định. Chúng tôi chỉ nhắc đến hai tên tuổi trong thời
   kỳ này: Gô-tschalk, người đã bị tù và bị kết án vì giảng dạy Tiền
   Định; và Uy-cli-phơ, "Sao Mai của cuộc Cải Chánh," người đã sống tại
   Anh. Uy-cli-phơ là một nhà cải cách theo kiểu Calvin, công bố chủ
   quyền tuyệt đối của Đức Chúa Trời và sự Tiền Định mọi sự. Hệ thống
   niềm tin của ông rất giống với hệ thống sau này được Lu-thơ và Calvin
   giảng dạy. Người Uôn-đan cũng có thể được nhắc đến vì họ theo một
   nghĩa nào đó là "người Calvin" trước cuộc Cải Chánh, một trong những
   tín điều của họ là về Tiền Định.

  2. CUỘC CẢI CHÁNH

   Cuộc Cải Chánh về bản chất là một sự phục hưng của chủ nghĩa
   Augustinô, và qua đó đạo Cơ Đốc Tin Lành lại một lần nữa có được vị trí
   của mình. Cần nhớ rằng Lu-thơ, vị lãnh đạo đầu tiên trong cuộc Cải
   Chánh, là một tu sĩ dòng Augustinô, và chính từ nền thần học nghiêm
   khắc này mà ông đã hình thành nguyên tắc lớn của mình về sự xưng công
   chính bởi đức tin mà thôi. Lu-thơ, Calvin, Zwingli và mọi nhà cải cách
   xuất chúng khác trong thời kỳ ấy đều là những người theo thuyết tiền
   định triệt để. Trong tác phẩm "Sự Nô Lệ của Ý Chí," Lu-thơ đã trình
   bày giáo lý cách nhấn mạnh và dưới một hình thức cực đoan không kém
   bất cứ điều gì có thể tìm thấy nơi các nhà thần học cải chánh.
   Mê-lan-ch-thôn trong các trước tác thời đầu đã chỉ định nguyên tắc
   Tiền Định là nguyên tắc căn bản của đạo Cơ Đốc. Tuy nhiên, về sau ông
   đã điều chỉnh lập trường này và đưa vào một kiểu "hiệp lực luận" trong
   đó Đức Chúa Trời và con người được cho là hợp tác trong tiến trình cứu
   rỗi. Lập trường của Hội Thánh Lu-thơ thời đầu dần dần được điều chỉnh.
   Các nhà Lu-thơ sau này đã buông bỏ giáo lý này hoàn toàn, lên án nó
   dưới hình thức Calvin, và đi đến chỗ giữ giáo lý về ân điển phổ quát
   và sự chuộc tội phổ quát, giáo lý này kể từ đó đã trở thành giáo lý
   được chấp nhận của Hội Thánh Lu-thơ. Về giáo lý này, vị trí của Lu-thơ
   trong Hội Thánh Lu-thơ tương tự như vị trí của Augustinô trong Hội
   Thánh Công giáo La Mã,--tức là, ông là một người dị giáo có thẩm quyền
   không thể chê trách đến nỗi ông được ngưỡng mộ hơn là bị lên án.

   Calvin ở một mức độ lớn đã xây dựng trên nền tảng mà Lu-thơ đã đặt. Sự
   hiểu biết rõ ràng hơn của ông về các nguyên tắc cơ bản của cuộc Cải
   Chánh đã giúp ông triển khai chúng đầy đủ hơn và áp dụng chúng rộng
   rãi hơn. Và có thể chỉ ra thêm rằng Lu-thơ nhấn mạnh sự cứu rỗi bởi đức
   tin và nguyên tắc căn bản của ông ít nhiều mang tính chủ quan và nhân
   loại học, trong khi Calvin nhấn mạnh nguyên tắc chủ quyền của Đức Chúa
   Trời và phát triển một nguyên tắc mang tính khách quan và thần học hơn.
   Chủ nghĩa Lu-thơ giống như tôn giáo của một người sau một cuộc tìm
   kiếm dài lâu và đau đớn đã tìm được sự cứu rỗi và chỉ mãn nguyện đơn
   thuần tắm mình trong ánh nắng của sự hiện diện của Đức Chúa Trời, trong
   khi chủ nghĩa Calvin, không mãn nguyện dừng lại ở đó, đã tiến lên để
   hỏi Đức Chúa Trời đã cứu con người như thế nào và vì sao.

   "Các hội chúng Lu-thơ," Froude nói, "chỉ mới được giải phóng một nửa
   khỏi mê tín, và e ngại đẩy cuộc đấu tranh đến cực điểm; và những biện
   pháp nửa vời có nghĩa là sự nửa vời trong lòng nhiệt thành, những xác
   tín chỉ là xác tín nửa vời, và chân lý pha lẫn giả dối. Tuy nhiên,
   những biện pháp nửa vời không thể dập tắt những đống lửa thiêu của
   Phi-líp nước Tây Ban Nha, cũng không thể dựng nên những con người tại
   Pháp hay Scotland sẵn sàng đối mặt sừng sững với các vương tử nhà
   Lô-ren. Các nhà Cải Chánh cần một lập trường được xác định sắc bén hơn
   và một nhà lãnh đạo nghiêm khắc hơn, và nhà lãnh đạo ấy họ đã tìm thấy
   nơi Giăng Calvin . . . Đối với thời buổi khó khăn cần những con người
   cứng rắn, và những trí tuệ có thể xuyên thấu đến tận gốc rễ nơi chân
   lý và dối trá phân rẽ. Thật bất lợi cho những người lính của tôn giáo
   khi 'vật đáng rủa sả' ở trong trại quân. Và có thể nói về Calvin điều
   này, rằng xét theo tình trạng tri thức cho phép, không con mắt nào có
   thể phát hiện sắc bén hơn những điểm không lành mạnh trong tín điều
   của Hội Thánh, cũng không có nhà Cải Chánh nào ở châu Âu quyết tâm hơn
   trong việc thực hành, nhổ bỏ và tiêu diệt những gì được thấy rõ ràng là
   sai lầm--quyết tâm thiết lập những gì là chân thật thay vào chỗ đó, và
   khiến chân lý, đến từng thớ sợi của nó, trở thành quy tắc của đời sống
   thực hành." [167]

   Đây là lời chứng của nhà sử học nổi tiếng thuộc Đại học Oxford. Các
   trước tác của Froude cho thấy rõ rằng ông không có tình cảm đặc biệt
   nào với chủ nghĩa Calvin; và trên thực tế, ông thường được gọi là một
   nhà phê bình chủ nghĩa Calvin. Những lời vừa trích dẫn đơn giản bày tỏ
   những kết luận vô tư của một học giả vĩ đại, người nhìn vào hệ thống và
   con người mang tên nó từ vị thế thuận lợi của cuộc nghiên cứu uyên
   bác.

   Trong một mạch khác, Froude nói: "Những người Calvin đã bị gọi là không
   khoan dung. Sự không khoan dung đối với kẻ thù đang tìm cách giết bạn
   dường như đối với tôi là một trạng thái tâm trí có thể tha thứ được .
   . . Người Công giáo đã chọn thêm vào tín điều vốn đã khó tin của họ
   một điều khoản mới, rằng họ có quyền treo cổ và thiêu đốt những ai bất
   đồng với họ; và trong cuộc tranh chấp này, những người Calvin, Kinh
   Thánh trong tay, đã kêu cầu Đức Chúa Trời của các trận chiến. Họ trở
   nên khắc nghiệt hơn, dữ dội hơn,--nếu bạn muốn, cuồng tín hơn. Điều đó
   vô cùng tự nhiên. Họ suy ngẫm, như những người tin kính thường làm
   trong lúc chịu khổ và buồn rầu, về quyền năng toàn trị của sự Quan
   Phòng. Gánh nặng của họ nhẹ bớt khi họ suy xét rằng Đức Chúa Trời đã
   định đoạt như vậy rằng họ phải mang nó. Nhưng họ đã thu hút vào hàng
   ngũ mình hầu hết mọi người ở Tây Âu 'ghét sự dối trá.' Họ bị đè bẹp,
   nhưng lại đứng dậy. Họ bị xé nát và tơi tả, nhưng không quyền lực nào
   có thể uốn cong hay nung chảy họ. Họ ghê tởm như chưa từng có đoàn thể
   nào ghê tởm hơn mọi sự dối trá có ý thức, mọi sự ô uế, mọi điều sai
   trái về đạo đức dưới mọi hình thức, xét theo mức họ có thể nhận ra. Bất
   cứ điều gì tồn tại vào lúc này tại Anh và Scotland về nỗi sợ có ý thức
   khi làm điều ác đều là tàn dư của những xác tín đã được những người
   Calvin khắc sâu vào lòng dân chúng. Dù họ đã không tiêu diệt được chủ
   nghĩa La Mã, dù nó vẫn tồn tại và có thể còn tồn tại lâu như một ý
   kiến, họ đã bẻ gãy nanh vuốt của nó; họ đã buộc nó từ bỏ nguyên tắc
   đáng ghê tởm ấy, rằng nó có quyền giết hại những ai bất đồng với nó.
   Thật vậy, có thể nói rằng bằng cách khiến chủ nghĩa La Mã phải xấu hổ
   về sự thối nát thực hành của nó, những người Calvin đã giúp nó có thể
   hồi sinh." [168]

   Vào thời Cải Chánh, Hội Thánh Lu-thơ đã không đoạn tuyệt hoàn toàn với
   Hội Thánh Công giáo như Hội Thánh Cải Chánh đã làm. Trên thực tế, một
   số người Lu-thơ còn tự hào chỉ ra rằng chủ nghĩa Lu-thơ là một "cuộc
   Cải Chánh ôn hòa." Trong khi mọi người Tin Lành đều viện đến Kinh
   Thánh như thẩm quyền cuối cùng, xu hướng trong chủ nghĩa Lu-thơ là giữ
   lại càng nhiều càng tốt hệ thống cũ, miễn là những gì không bắt buộc
   phải loại bỏ, trong khi xu hướng trong Hội Thánh Cải Chánh là loại bỏ
   mọi thứ không bắt buộc phải giữ lại. Và về mối quan hệ tồn tại giữa
   Hội Thánh và Nhà nước, người Lu-thơ mãn nguyện để các vương hầu địa
   phương có ảnh hưởng lớn trong Hội Thánh, hay thậm chí để họ quyết định
   tôn giáo trong phạm vi của mình--một xu hướng dẫn đến việc thiết lập
   Hội Thánh Quốc gia--trong khi những người Cải Chánh chẳng bao lâu đã
   đến chỗ đòi hỏi sự tách biệt hoàn toàn giữa Hội Thánh và Nhà nước.

   Như đã nói trước đây, cuộc Cải Chánh về bản chất là một sự phục hưng
   của chủ nghĩa Augustinô. Các Hội Thánh Lu-thơ và Cải Chánh thời đầu
   giữ cùng quan điểm về Tội Lỗi Nguyên Tổ, Sự Tuyển Chọn, Ân Điển Hiệu
   Nghiệm, Sự Bền Đỗ, v.v. Đây, khi đó, là đạo Tin Lành chân chính.
   "Nguyên tắc Tiền Định Tuyệt Đối," Hastie nói, "chính là sức mạnh
   Héc-quyn của cuộc Cải Chánh non trẻ, nhờ đó, không kém ở Đức so với
   những nơi khác, nó đã bóp chết những con rắn của mê tín và thờ hình
   tượng; và khi nó mất năng lượng tại quê hương đầu tiên của mình, nó
   vẫn tiếp tục là tủy sống và xương sống của đức tin trong Hội Thánh Cải
   Chánh, và là quyền năng đã đưa nó chiến thắng qua mọi cuộc đấu tranh
   và thử thách." [169] "Thật là một sự kiện nói lên rất nhiều điều cho
   chủ nghĩa Calvin," Rice nói, "rằng cuộc cách mạng vinh quang nhất được
   ghi lại trong lịch sử của Hội Thánh và của thế giới, kể từ thời các Sứ
   đồ, đã được thực hiện nhờ phước lành của Đức Chúa Trời trên các giáo
   lý của nó." [170] Không cần phải nói, chủ nghĩa A-mi-ni-ô như một hệ
   thống đã không được biết đến trong thời Cải Chánh; và mãi đến năm
   1784, khoảng 260 năm sau, nó mới được một hội thánh có tổ chức ủng hộ.
   Như trong thế kỷ thứ năm đã có hai hệ thống tranh chấp, được gọi là
   chủ nghĩa Augustinô và chủ nghĩa Pê-la-gi-ô, với sự trỗi dậy sau này
   của hệ thống thỏa hiệp là chủ nghĩa Bán Pê-la-gi-ô, thì tại cuộc Cải
   Chánh cũng có hai hệ thống, đạo Tin Lành và Công giáo La Mã, với sự
   trỗi dậy sau này của chủ nghĩa A-mi-ni-ô, hay điều chúng ta có thể gọi
   là chủ nghĩa Bán Tin Lành. Trong mỗi trường hợp đều có hai hệ thống
   đối lập mạnh mẽ, với sự trỗi dậy tiếp theo của một hệ thống thỏa hiệp.

  3. CHỦ NGHĨA CALVIN TẠI ANH

   Một cái nhìn thoáng qua lịch sử nước Anh dễ dàng cho chúng ta thấy
   chính chủ nghĩa Calvin đã khiến đạo Tin Lành chiến thắng tại xứ sở ấy.
   Nhiều người Tin Lành lãnh đạo đã chạy trốn đến Giơ-ne-vơ trong triều
   đại Nữ hoàng Ma-ri sau này đã đạt được những vị trí cao trong Hội
   Thánh dưới triều Nữ hoàng Ê-li-sa-bét. Trong số họ có các dịch giả của
   bản dịch Kinh Thánh Giơ-ne-vơ, bản này mang ơn Calvin và Bê-da rất
   nhiều, và đã tiếp tục là bản Kinh Thánh tiếng Anh phổ biến nhất cho
   đến giữa thế kỷ mười bảy, khi nó bị bản Kinh Thánh của Vua Gia-cơ thay
   thế. Ảnh hưởng của Calvin được thể hiện trong Ba Mươi Chín Điều của
   Hội Thánh Anh, đặc biệt trong Điều XVII trình bày giáo lý Tiền Định.
   Cunningham đã chứng minh rằng tất cả các nhà thần học lớn của Hội
   Thánh Quốc lập trong các triều đại của Hen-ri VIII, Ét-uốt VI và
   Ê-li-sa-bét đều là những người theo thuyết tiền định triệt để, và rằng
   chủ nghĩa A-mi-ni-ô của Laud và những người kế vị ông là một sự lệch
   khỏi lập trường ban đầu ấy.

   Nếu chúng ta tìm kiếm những anh hùng chân chính của nước Anh, chúng ta
   sẽ tìm thấy họ trong đoàn thể cao quý gồm những người Calvin Anh,
   những người vì khăng khăng đòi một hình thức thờ phượng tinh khiết hơn
   và một đời sống tinh khiết hơn đã được đặt biệt danh là "Thanh giáo,"
   những người mà Macaulay nhắc đến như "có lẽ là đoàn thể đáng chú ý
   nhất mà thế giới từng sản sinh." "Việc người Anh trở thành người Tin
   Lành," Bancroft nói, "là nhờ những người Thanh giáo." Smith cho chúng
   ta biết: "Ý nghĩa của sự kiện này vượt ngoài mọi tính toán. Đạo Tin
   Lành Anh, với Kinh Thánh mở rộng, với sự tự do thuộc linh và trí tuệ
   của nó, có nghĩa là đạo Tin Lành không chỉ của các thuộc địa Mỹ, mà còn
   của chủng tộc mạnh mẽ và sinh sôi, suốt ba thế kỷ đã mang ngôn ngữ,
   tôn giáo và thể chế Anglo-Saxon đi khắp thế giới. [171]

   Cromwell, vị lãnh đạo Calvin vĩ đại và là thường dân, đã đứng vững
   trên tảng đá vững chắc của chủ nghĩa Calvin và kêu gọi đến với mình
   những người lính cũng đã đứng vững trên tảng đá ấy. Kết quả là một đội
   quân mà về sự tinh khiết và anh hùng đã vượt trội bất cứ điều gì thế
   giới từng thấy. "Nó chưa từng tìm thấy," Macaulay nói, "dù ở quần đảo
   Anh hay trên lục địa, một kẻ thù nào có thể đứng vững trước cuộc tấn
   công của nó. Tại Anh, Scotland, Ai-len, Flanders, những chiến binh
   Thanh giáo, thường bị bao vây bởi khó khăn, đôi khi tranh đấu chống lại
   quân số gấp ba, không chỉ không bao giờ thất bại trong việc chinh
   phục, mà còn không bao giờ thất bại trong việc tiêu diệt và đập tan
   bất cứ lực lượng nào chống lại họ. Cuối cùng họ đến chỗ coi ngày giao
   chiến là ngày chiến thắng chắc chắn, và tiến quân chống lại những tiểu
   đoàn lừng danh nhất của châu Âu với lòng tự tin khinh miệt. Ngay cả
   những kỵ binh bị lưu đày cũng cảm thấy một cảm xúc tự hào dân tộc khi
   thấy một lữ đoàn đồng bào mình, bị quân thù áp đảo về số lượng và bị
   bạn bè bỏ rơi, đánh đuổi trong cuộc tháo chạy hỗn loạn bộ binh tinh
   nhuệ nhất của Tây Ban Nha, và buộc phải mở đường vào một thành lũy
   phản công mà các thống chế tài giỏi nhất của Pháp vừa tuyên bố là không
   thể chiếm nổi." Và một lần nữa, "Điều chủ yếu phân biệt đội quân của
   Cromwell với các đội quân khác, là đạo đức khắc khổ và sự kính sợ Đức
   Chúa Trời thấm nhuần khắp các hàng quân. Chính những người Bảo hoàng
   nhiệt thành nhất cũng thừa nhận rằng, trong trại quân kỳ lạ ấy, không
   nghe thấy lời thề thốt nào, không thấy cảnh say sưa hay cờ bạc nào, và
   rằng, trong suốt thời gian dài quân đội cai trị, tài sản của công dân
   hòa bình và danh dự của phụ nữ đều được giữ gìn thiêng liêng. Không cô
   hầu gái nào phàn nàn về sự tán tỉnh thô lỗ của những người lính áo đỏ.
   Không một ounce đồ bạc nào bị lấy khỏi các tiệm kim hoàn" [172]

   Giáo sư John Fiske, người được xếp hạng là một trong hai nhà sử học Mỹ
   vĩ đại nhất, nói: "Không quá lời khi nói rằng trong thế kỷ mười bảy,
   toàn bộ tương lai chính trị của nhân loại đã được đặt cược vào những
   vấn đề đang tranh cãi tại Anh. Nếu không có những người Thanh giáo, tự
   do chính trị có lẽ đã biến mất khỏi thế giới. Nếu đã từng có những con
   người xả thân vì sự nghiệp của toàn nhân loại, thì đó chính là những
   Thiết kỵ binh già nua nghiêm nghị ấy, những người có khẩu hiệu là các
   câu Kinh Thánh, những người có tiếng hô xung trận là những bài thánh
   ca ngợi khen." [173]

   Ba lần khác nhau, Cromwell được đề nghị, và được thúc giục chấp nhận,
   Vương miện nước Anh, nhưng mỗi lần ông đều từ chối. Về mặt giáo lý,
   chúng ta thấy rằng những người Thanh giáo là hậu duệ trực tiếp và theo
   dòng dõi của Giăng Calvin; và chỉ mình họ đã giữ cho ngọn lửa quý báu
   của tự do Anh được cháy sáng. Xét những sự kiện này, không ai có thể
   vội vàng phủ nhận sự công bằng trong kết luận của Fiske rằng "Thật khó
   đánh giá quá cao món nợ mà nhân loại mắc với Giăng Calvin."

   McFetridge trong cuốn sách nhỏ tuyệt vời của ông, "Chủ nghĩa Calvin
   trong Lịch sử," nói: "Nếu chúng ta lại hỏi, Ai đã mang lại sự giải
   phóng vĩ đại cuối cùng cho tự do Anh? chúng ta được lịch sử trả lời, Vị
   Calvin lừng danh, William, Hoàng tử xứ Orange, người mà, như Macaulay
   nói, đã tìm thấy trong lô-gíc mạnh mẽ và sắc bén của trường phái
   Giơ-ne-vơ điều gì đó hợp với trí tuệ và khí chất của ông; viên đá đỉnh
   vòm của tôn giáo ông là giáo lý Tiền Định; và người, với tầm nhìn
   lô-gíc sắc bén của mình, đã tuyên bố rằng nếu ông từ bỏ giáo lý Tiền
   Định thì ông cũng phải từ bỏ cùng với nó mọi niềm tin vào một sự Quan
   Phòng cai quản, và phải trở thành một người theo thuyết Epicure thuần
   túy. Và ông đã đúng, vì Tiền Định và một sự Quan Phòng cai quản mọi sự
   là một và cùng một điều. Nếu chúng ta chấp nhận điều này, thì theo sự
   nhất quán chúng ta buộc phải chấp nhận điều kia," (tr. 52).

  4. CHỦ NGHĨA CALVIN TẠI SCOTLAND

   Cách tốt nhất để khám phá những bông trái thực hành của một hệ thống
   tôn giáo là xem xét một dân tộc hay một quốc gia mà trong nhiều thế hệ
   hệ thống ấy đã giữ quyền thống trị không tranh cãi. Khi thực hiện phép
   thử như vậy đối với Công giáo La Mã, chúng ta quay sang một quốc gia
   như Tây Ban Nha, Ý, Cô-lôm-bi-a, hay Mê-hi-cô. Ở đó, trong đời sống
   tôn giáo và chính trị của dân chúng, chúng ta thấy những hậu quả của
   hệ thống. Áp dụng cùng phép thử cho chủ nghĩa Calvin, chúng ta có thể
   chỉ ra một quốc gia mà trong đó chủ nghĩa Calvin từ lâu đã thực tế là
   tôn giáo duy nhất, và quốc gia ấy là Scotland. McFetridge cho chúng ta
   biết rằng trước khi chủ nghĩa Calvin đến Scotland, "bóng tối dày đặc
   bao phủ xứ sở và đè nặng như một cơn ác mộng vĩnh cửu trên mọi năng
   lực của dân chúng." [174] "Khi chủ nghĩa Calvin đến với người
   Scotland," Smith nói, "họ là chư hầu của hội thánh La Mã, bị giáo sĩ
   áp bức, ngu dốt, khốn khổ, suy đồi về thể xác, trí tuệ và đạo đức.
   Buckle mô tả họ là 'dơ bẩn trong thân thể và trong nhà cửa,' 'nghèo
   nàn và khốn cùng,' 'vô cùng ngu dốt và hết sức mê tín,'--'với sự mê tín
   ăn sâu vào tính cách.' Thật kỳ diệu là sự biến đổi khi những giáo lý
   lớn mà Knox đã học từ Kinh Thánh tại Scotland và kỹ lưỡng hơn tại
   Giơ-ne-vơ khi ngồi dưới chân Calvin, lóe sáng trong tâm trí họ. Nó
   giống như mặt trời mọc lúc nửa đêm . . . Knox đã khiến chủ nghĩa Calvin
   trở thành tôn giáo của Scotland, và chủ nghĩa Calvin đã khiến Scotland
   trở thành tiêu chuẩn đạo đức cho thế giới. Chắc chắn đó là một sự kiện
   đầy ý nghĩa rằng tại quốc gia có nhiều chủ nghĩa Calvin nhất thì lại
   có ít tội phạm nhất; rằng trong mọi dân tộc trên thế giới ngày nay,
   quốc gia được công nhận là có đạo đức nhất cũng là quốc gia Calvin
   triệt để nhất; rằng tại xứ sở mà chủ nghĩa Calvin đã có quyền thống trị
   tối cao, đạo đức cá nhân và quốc gia đã đạt đến trình độ cao nhất."
   [175] Carlyle nói: "Điều Knox đã làm cho dân tộc mình, chúng ta thực
   sự có thể gọi là một sự sống lại từ cõi chết." "Giăng Knox," Froude
   nói, "là con người duy nhất mà nếu không có ông, Scotland như thế giới
   hiện đại đã biết, đã không tồn tại."

   Theo một nghĩa rất thực, Hội Thánh Trưởng lão Scotland là con gái của
   Hội Thánh Cải Chánh Giơ-ne-vơ. Cuộc Cải Chánh tại Scotland, dù đến muộn
   hơn một thời gian, đã nhất quán và triệt để hơn nhiều so với tại Anh,
   và nó đã dẫn đến việc thiết lập một chủ nghĩa Trưởng lão Calvin tại
   đó, trong đó chỉ một mình Đấng Christ được công nhận là Đầu của Hội
   Thánh.

   Dĩ nhiên, thật dễ dàng chỉ ra một con người mà trong tay sự Quan Phòng
   đã là công cụ chính trong cuộc cải cách Scotland. Con người ấy là
   Giăng Knox. Chính ông đã gieo những mầm mống của tự do tôn giáo và dân
   sự và đã cách mạng hóa xã hội. Người Scotland mắc nợ ông sự tồn tại
   dân tộc của mình. "Knox là người Scotland vĩ đại nhất, như Lu-thơ là
   người Đức vĩ đại nhất," Philip Schaff nói. "Người anh hùng của cuộc
   Cải Chánh Scotland," Schaff nói, "dù lớn hơn Calvin bốn tuổi, đã khiêm
   nhường ngồi dưới chân ông và trở nên Calvin hơn cả Calvin. Giăng Knox
   đã trải qua năm năm lưu vong (1554-1559), trong triều đại của Ma-ri
   Đẫm Máu, phần lớn tại Giơ-ne-vơ, và tìm thấy ở đó 'trường học hoàn hảo
   nhất của Đấng Christ từng có kể từ thời các Sứ đồ.' Theo mẫu mực ấy,
   ông đã dẫn dắt dân Scotland, với lòng can đảm và năng lực không nao
   núng, từ tình trạng bán man rợ thời trung cổ vào ánh sáng của nền văn
   minh hiện đại, và đã đạt được một danh tiếng, mà sau những tên tuổi của
   Lu-thơ, Zwingli và Calvin, là vĩ đại nhất trong lịch sử cuộc Cải Chánh
   Tin Lành." [176]

   "Không có nhân vật vĩ đại hơn," Froude nói, "có thể tìm thấy trong toàn
   bộ lịch sử cuộc Cải Chánh trên hòn đảo này hơn nhân vật của Knox. . .
   . Thời điểm đã đến khi lịch sử nước Anh có thể công bằng với con người
   mà nếu không có ông, cuộc Cải Chánh đã bị lật đổ ngay trong chúng ta;
   vì tinh thần mà Knox đã tạo ra đã cứu Scotland; và nếu Scotland đã lại
   trở thành Công giáo, thì dù sự khôn ngoan của các quan đại thần của
   Ê-li-sa-bét, dù sự giảng dạy của các giám mục của bà, hay dù chính
   những mưu mẹo của bà, cũng không thể giữ nước Anh khỏi cuộc cách mạng.
   Ông là tiếng nói đã dạy người nông dân xứ Lothian rằng mình là một
   người tự do, bình đẳng trước mặt Đức Chúa Trời với vị quý tộc hay giáo
   phẩm kiêu hãnh nhất đã chà đạp lên tổ tiên mình. Ông là đối thủ mà
   Ma-ri Stuart không thể làm mềm lòng, cũng không Maitland nào có thể
   lừa dối; chính ông đã nâng những thường dân nghèo khổ của đất nước
   mình thành một dân tộc nghiêm khắc và cứng cỏi, những người có thể cứng
   nhắc, hẹp hòi, mê tín và cuồng tín, nhưng dẫu sao cũng là những con
   người mà không vua, không quý tộc, không giáo sĩ nào có thể buộc họ
   lại phải phục tùng ách chuyên chế. Và phần thưởng của ông là sự vô ơn
   của những người đáng lẽ phải tôn vinh ký ức của ông nhất." [177]

   Thần học cải chánh Scotland thời đầu dựa trên nguyên tắc tiền định.
   Knox đã nhận thần học của mình trực tiếp từ Calvin tại Giơ-ne-vơ, và
   tác phẩm thần học chính của ông là luận thuyết về Tiền Định, một luận
   chiến sắc bén, mạnh mẽ và không khoan nhượng chống lại những quan điểm
   lỏng lẻo đang lan rộng tại Anh và những nơi khác. Trong suốt thế kỷ
   mười bảy và mười tám, những chủ đề như tiền định, tuyển chọn, loại bỏ,
   phạm vi và giá trị của sự chuộc tội, sự bền đỗ của các thánh đồ, là mối
   quan tâm hấp dẫn của nông dân Scotland. Từ xứ sở ấy, những giáo lý ấy
   lan về phía nam vào các vùng của Anh và Ai-len, và vượt Đại Tây Dương
   sang phía tây. Theo một nghĩa rất thực, Scotland có thể được gọi là
   "Quê hương của chủ nghĩa Trưởng lão hiện đại."

  5. CHỦ NGHĨA CALVIN TẠI PHÁP

   Nước Pháp, cũng vậy, vào thời ấy, rực cháy với tinh thần Calvin tự do,
   sôi nổi, không ngừng nghỉ. "Tại Pháp, những người Calvin được gọi là
   Huguenot. Tính cách của người Huguenot thế giới đều biết. Sự tinh
   khiết đạo đức và lòng anh hùng của họ, dù bị bắt bớ tại quê nhà hay bị
   lưu đày ở nước ngoài, đã là điều kỳ diệu cho cả bạn lẫn thù." [178]
   "Lịch sử của họ," Bách khoa toàn thư Britannica nói, "là một điều kỳ
   diệu trường tồn, minh họa quyền năng bền vững của xác tín tôn giáo
   mạnh mẽ. Câu chuyện về sự chịu đựng của họ nằm trong số những ghi chép
   đáng chú ý và anh hùng nhất của lịch sử tôn giáo." Người Huguenot tạo
   nên tầng lớp thợ thủ công siêng năng của nước Pháp, và câu "trung thực
   như một người Huguenot" đã trở thành tục ngữ, biểu thị mức độ liêm
   chính cao nhất.

   Vào ngày Thánh Bartholomew, Chủ nhật, 24 tháng 8 năm 1572, rất nhiều
   người Tin Lành đã bị sát hại cách phản trắc tại Paris, và trong nhiều
   ngày sau đó những cảnh tượng kinh hoàng ấy được lặp lại ở các vùng
   khác của nước Pháp. Tổng số người mất mạng trong vụ thảm sát Thánh
   Bartholomew đã được ước tính khác nhau từ 10.000 đến 50.000. Schaff
   ước tính là 30.000. Những cuộc bắt bớ dữ dội này đã khiến hàng trăm
   ngàn người Tin Lành Pháp chạy trốn sang Hà Lan, Đức, Anh và Mỹ. Tổn
   thất đối với nước Pháp là không thể bù đắp. Macaulay, nhà sử học Anh,
   viết như sau về những người định cư tại Anh: "Những người tị nạn khiêm
   tốn nhất cũng vượt trội về trí tuệ và đạo đức so với mức trung bình
   của thường dân ở bất cứ vương quốc nào tại châu Âu." Nhà sử học vĩ đại
   Lecky, bản thân là một người duy lý lạnh lùng, đã viết: "Sự tiêu diệt
   người Huguenot qua việc Thu hồi Sắc lệnh Nantes là sự tiêu diệt thành
   phần vững chắc nhất, khiêm tốn nhất, đạo đức nhất, khai sáng nhất nói
   chung trong dân tộc Pháp, và nó đã dọn đường cho sự suy đồi tất yếu của
   tính cách dân tộc, và bức tường thành nghiêm trọng cuối cùng có thể đã
   phá vỡ sức mạnh của dòng thác hoài nghi và đồi bại, một thế kỷ sau, đã
   bị quật ngã, trong sự sụp đổ đáng phải chịu, cả bàn thờ lẫn ngai vàng,
   đã bị dỡ bỏ." [179]

   "Nếu bạn đã đọc lịch sử của họ," Warburton nói, "bạn hẳn biết những
   cuộc bắt bớ xúi giục chống lại họ đã tàn nhẫn và bất công dường nào.
   Dòng máu tinh túy nhất của nước Pháp đã ngập chiến trường, thiên tài
   sáng chói nhất của nước Pháp đã bị bỏ mặc nằm bị bỏ quên và chết đói
   trong tù, và những nhân cách cao quý nhất mà nước Pháp từng có đã bị
   săn lùng như thú hoang trong rừng, và bị giết với ít lòng thương xót."
   Và một lần nữa, "Về mọi mặt, họ đứng vượt trội không thể đo lường so
   với mọi đồng bào còn lại của mình. Đời sống tiết độ nghiêm khắc của
   họ, sự tinh khiết của các hành động đạo đức, thói quen siêng năng, và
   sự tách biệt hoàn toàn khỏi thứ nhục dục ô uế đã làm hư hỏng toàn bộ
   đời sống quốc gia của nước Pháp trong thời kỳ này, luôn là những
   phương tiện hữu hiệu tố giác các nguyên tắc họ giữ, và đã luôn được kẻ
   thù của họ coi như vậy." [180]

   Sự đồi bại của các vua đã lan xuống qua tầng lớp quý tộc đến thường
   dân; tôn giáo đã trở thành một khối thối nát, chỉ nhất quán trong sự
   tàn nhẫn của nó; các tu viện đã trở thành nơi ươm mầm của tội ác; chế
   độ độc thân đã chứng tỏ là một nguồn ô uế của sự dâm loạn và ô uế; sự
   vô đạo đức, phóng đãng, chuyên chế và bóc lột trong Nhà nước và Hội
   Thánh là không thể tả; sự tha thứ tội lỗi có thể mua được bằng tiền,
   và một cuộc buôn bán đáng hổ thẹn các chứng chỉ xá tội đã được tiến
   hành dưới sự chấp thuận của giáo hoàng; một số giáo hoàng là những con
   quái vật của tội ác; sự ngu dốt thật kinh hoàng; giáo dục bị giới hạn
   trong hàng giáo sĩ và quý tộc; nhiều người ngay cả trong hàng linh mục
   cũng không biết đọc hay viết; và xã hội nói chung đã tan rã.

   Đây là một mô tả một chiều, nhưng không phóng đại. Nó đúng trong phạm
   vi của nó, và chỉ cần được bổ sung bằng mặt sáng hơn, đó là nhiều người
   Công giáo La Mã chân thành đã nhiệt thành làm việc để cải cách từ bên
   trong Hội Thánh. Tuy nhiên, Hội Thánh ở trong tình trạng không thể cải
   cách được. Bất cứ thay đổi nào, nếu có đến, cũng phải đến từ bên
   ngoài. Hoặc sẽ không có cuộc cải chánh, hoặc nó sẽ đối lập với Rô-ma.

   Nhưng dần dần các ý tưởng Tin Lành đã len lỏi vào nước Pháp từ Đức.
   Calvin bắt đầu công việc của mình tại Paris và chẳng bao lâu được công
   nhận là một trong những nhà lãnh đạo của phong trào mới tại Pháp. Lòng
   nhiệt thành của ông đã khơi dậy sự chống đối của các nhà chức trách
   Hội Thánh và ông buộc phải chạy trốn để giữ mạng sống. Và dù Calvin
   không bao giờ trở lại Pháp sau khi định cư tại Giơ-ne-vơ, ông vẫn là
   nhà lãnh đạo của cuộc Cải Chánh Pháp và được tham vấn trong mọi bước
   đi. Ông đã ban cho người Huguenot tín điều và hình thức chính quyền
   của họ. Suốt thời kỳ tiếp theo, theo lời chứng nhất trí của lịch sử,
   chính hệ thống đức tin mà chúng ta gọi là chủ nghĩa Calvin đã truyền
   cảm hứng cho người Tin Lành Pháp trong cuộc đấu tranh của họ với giáo
   hoàng và những người ủng hộ hoàng gia của nó.

   Người Thanh giáo là gì tại Anh, thì người Giao Ước là thế tại Scotland,
   và người Huguenot là thế tại Pháp. Việc chủ nghĩa Calvin đã phát triển
   cùng một kiểu con người tại mỗi quốc gia trong số các quốc gia này là
   một bằng chứng đáng chú ý nhất về quyền năng của nó trong việc hình
   thành tính cách.

   Chủ nghĩa Calvin lan rộng khắp nước Pháp nhanh đến nỗi Fisher trong
   Lịch sử Cải Chánh của ông cho chúng ta biết rằng năm 1561 những người
   Calvin chiếm một phần tư toàn bộ dân số. McFetridge đặt con số còn cao
   hơn. "Trong chưa đầy nửa thế kỷ," ông nói, "hệ thống niềm tin được gọi
   là khắc nghiệt này đã thâm nhập mọi miền đất nước, và đã thu phục vào
   hàng ngũ mình gần một nửa dân số và gần như mọi trí tuệ vĩ đại trong
   dân tộc. Những người theo nó đã trở nên đông đảo và hùng mạnh đến nỗi
   trong một thời gian dường như cả dân tộc sẽ bị cuốn sang quan điểm của
   họ." [181] Smiles, trong cuốn "Người Huguenot tại Pháp," viết: "Thật
   thú vị khi suy đoán về ảnh hưởng mà tôn giáo của Calvin, bản thân là
   một người Pháp, có thể đã tác động lên lịch sử nước Pháp, cũng như lên
   tính cách cá nhân của người Pháp, nếu cán cân lực lượng đã đưa cả dân
   tộc sang hẳn đạo Tin Lành, như suýt nữa đã xảy ra, vào cuối thế kỷ
   mười sáu," (tr. 100). Chắc chắn lịch sử của dân tộc ấy đã rất khác với
   những gì nó đã là.

  6. CHỦ NGHĨA CALVIN TẠI HÀ LAN

   Trong cuộc đấu tranh đã giải phóng Hà Lan khỏi quyền lực thống trị của
   Giáo hoàng và khỏi ách tàn nhẫn của Tây Ban Nha, chúng ta có một
   chương vinh quang khác trong lịch sử của chủ nghĩa Calvin và nhân
   loại. Những cực hình của Tòa án Dị giáo đã được áp dụng ở đây như ở ít
   nơi nào khác. Công tước Alva khoe khoang rằng trong khoảng thời gian
   ngắn ngủi năm năm, ông ta đã giao nộp 18.600 người dị giáo cho đao phủ.

   "Giá treo cổ," Motley nói, "có những nạn nhân hằng ngày, nhưng không
   tạo ra một người cải đạo nào. . . . Đã có những con người dám và chịu
   đựng nhiều như con người có thể dám và chịu đựng trong thế giới này, và
   vì sự nghiệp cao quý nhất có thể truyền cảm hứng cho nhân loại." Ông
   vẽ cho chúng ta "lòng anh hùng mà con người nắm tay nhau bước vào ngọn
   lửa, hay lòng anh hùng mà phụ nữ hát bài ca chiến thắng trong khi
   người đào huyệt đang xúc đất lên khuôn mặt còn sống của họ." Và ở một
   chỗ khác, ông nói: "Số người Hà Lan bị thiêu, bị thắt cổ, bị chém đầu,
   hay bị chôn sống, theo các sắc lệnh của Charles V, và vì tội đọc Kinh
   Thánh, liếc nhìn xiên xẹo một tượng chạm, hay chế giễu sự hiện diện
   thực sự của thân thể và huyết Đấng Christ trong một chiếc bánh thánh,
   đã được các nhà chức trách lỗi lạc đặt cao đến một trăm ngàn, và chưa
   bao giờ được đặt ở mức thấp hơn năm mươi ngàn." [182] Trong cuộc đấu
   tranh đáng nhớ kéo dài tám mươi năm ấy, nhiều người Tin Lành đã bị
   giết vì niềm tin lương tâm của mình bởi người Tây Ban Nha hơn số Cơ
   Đốc nhân chịu tử đạo dưới các Hoàng đế La Mã trong ba thế kỷ đầu. Chắc
   chắn tại Hà Lan, lịch sử đội vương miện cho chủ nghĩa Calvin như tín
   điều của các vị tử đạo, các thánh đồ và các anh hùng.

   Suốt gần ba thế hệ, Tây Ban Nha, quốc gia mạnh nhất châu Âu vào thời
   ấy, đã lao nhọc để dập tắt đạo Tin Lành và tự do chính trị tại những
   xứ Hà Lan Calvin này, nhưng đã thất bại. Vì họ tìm cách thờ phượng Đức
   Chúa Trời theo tiếng gọi của lương tâm mình chứ không dưới xiềng xích
   nặng nề của một hàng giáo sĩ thối nát, đất nước họ đã bị xâm lược và
   dân chúng bị tra tấn tàn nhẫn nhất mà người Tây Ban Nha có thể nghĩ
   ra. Và nếu hỏi ai đã thực hiện sự giải phóng, câu trả lời là, đó là
   Hoàng tử Calvin xứ Orange, được biết đến trong lịch sử là William the
   Silent, cùng với những người giữ cùng tín điều. Tiến sĩ Abraham
   Kuyper nói: "Nếu quyền năng của Sa-tan vào thời ấy đã không bị bẻ gãy
   bởi lòng anh hùng của tinh thần Calvin, lịch sử của Hà Lan, của châu
   Âu và của thế giới đã đau đớn buồn thảm và tăm tối như bây giờ, nhờ
   chủ nghĩa Calvin, nó tươi sáng và đầy cảm hứng." [183]

   Nếu tinh thần của chủ nghĩa Calvin đã không trỗi dậy tại Tây Âu sau
   khi cuộc Cải Chánh bùng nổ, tinh thần nửa vời đã thắng thế tại Anh,
   Scotland và Hà Lan. Đạo Tin Lành tại các quốc gia này không thể tự duy
   trì; và, qua các biện pháp thỏa hiệp của một đạo Tin Lành đã bị La Mã
   hóa, nước Đức rất có thể đã lại bị đưa dưới quyền của Hội Thánh Công
   giáo La Mã. Nếu đạo Tin Lành đã thất bại tại bất cứ quốc gia nào trong
   số này, rất có thể kết quả đã là tai họa cho các quốc gia khác nữa, vì
   vận mệnh của họ gắn bó mật thiết với nhau. Theo một nghĩa rất thực,
   định mệnh tương lai của các dân tộc phụ thuộc vào kết quả của cuộc đấu
   tranh ấy tại Hà Lan. Nếu Tây Ban Nha đã chiến thắng tại Hà Lan, rất có
   thể Hội Thánh Công giáo đã được củng cố đến nỗi nó đã khuất phục đạo
   Tin Lành tại Anh nữa. Và, ngay cả khi mọi sự như đã xảy ra, có một thời
   gian dường như nước Anh sẽ bị quay trở lại chủ nghĩa La Mã. Trong
   trường hợp ấy, sự phát triển của châu Mỹ tự động đã bị ngăn chặn và rất
   có thể toàn bộ lục địa châu Mỹ đã vẫn ở dưới sự kiểm soát của Tây Ban
   Nha.

   Chúng ta hãy nhớ thêm rằng thực tế mọi vị tử đạo tại các quốc gia khác
   nhau này đều là người Calvin,--người Lu-thơ và người A-mi-ni-ô chỉ là
   một nhúm nhỏ so với họ. Như Giáo sư Fruin nhận xét đúng đắn: "Tại Thụy
   Sĩ, tại Pháp, tại Hà Lan, tại Scotland và tại Anh, và bất cứ nơi nào
   đạo Tin Lành đã phải tự thiết lập bằng lưỡi gươm, chính chủ nghĩa
   Calvin đã thắng thế." Dù giải thích sự kiện này thế nào, sự thật là
   những người Calvin là những người Tin Lành chiến đấu duy nhất.

   Cũng có một việc phục vụ khác mà Hà Lan đã thực hiện và chúng ta không
   được bỏ qua. Những người Hành hương, sau khi bị đuổi khỏi Anh bởi các
   cuộc bắt bớ tôn giáo và trước khi đến châu Mỹ, đã đến Hà Lan và ở đó
   tiếp xúc với một đời sống tôn giáo mà từ quan điểm Calvin là vô cùng
   ích lợi. Những nhà lãnh đạo quan trọng nhất của họ là Clyfton,
   Robinson và Brewster, ba người đàn ông tốt nghiệp Đại học Cambridge,
   tạo thành một bộ ba cao quý và anh hùng như có thể tìm thấy trong lịch
   sử của bất cứ dân tộc nào. Họ là những người Calvin kiên định, giữ mọi
   quan điểm căn bản mà nhà Cải Chánh Giơ-ne-vơ đã đề xướng. Nhà sử học Mỹ
   Bancroft đã đúng khi ông chỉ đơn giản gọi các tổ phụ Hành hương là
   "những người cùng đức tin với Calvin."

   J. C. Monsma, trong cuốn sách "Chủ nghĩa Calvin Đã Làm Gì Cho Châu
   Mỹ," cho chúng ta bản tóm tắt sau đây về đời sống của họ tại Hà Lan:
   "Khi những người Hành hương rời Amsterdam đến Leyden, Mục sư Clyfton,
   nhà lãnh đạo chính của họ, quyết định ở lại nơi ông đang ở, và vì vậy
   Mục sư John Robinson, cho đến lúc ấy là phụ tá chính của Clyfton," đã
   được dân chúng bầu làm lãnh đạo, hay mục sư. Robinson là một người
   Calvin xác tín và chống lại các giáo huấn của Arminius bất cứ khi nào
   có cơ hội. "Chúng ta có lời chứng không thể chối cãi của Edward
   Winslow, rằng Robinson, vào thời điểm chủ nghĩa Arminius đang nhanh
   chóng lan rộng tại Hà Lan, đã được Polyander, Festus Homilus và các nhà
   thần học Hà Lan khác mời tham gia các cuộc tranh luận với Episcopius,
   nhà lãnh đạo mới của phái Arminius, vốn được tổ chức hằng ngày tại học
   viện Leyden. Robinson đã nhận lời mời của họ và chẳng bao lâu được coi
   là một trong những nhà thần học Gomarian vĩ đại nhất. Năm 1624, vị mục
   sư Hành hương đã viết một luận thuyết xuất sắc, tựa đề 'Bảo vệ Giáo lý
   do Hội đồng Dort đề xướng, v.v.' Vì Hội đồng Dordrecht, nổi tiếng quốc
   tế, được đặc trưng bởi một chủ nghĩa Calvin nghiêm ngặt trong mọi
   quyết định của nó, nên không cần nói thêm về xu hướng tôn giáo của
   Robinson.

   "Những người Hành hương hoàn toàn đồng nhất với các hội thánh Cải
   Chánh (Calvin) tại Hà Lan và những nơi khác. Trong Lời Biện hộ của
   mình, xuất bản năm 1619, một năm trước khi những người Hành hương rời
   Hà Lan, Robinson đã viết cách trang trọng nhất: 'Chúng tôi xưng nhận
   trước Đức Chúa Trời và loài người rằng sự đồng thuận của chúng tôi,
   trong vấn đề tôn giáo, với các Hội Thánh Cải Chánh Hà Lan, đến nỗi
   chúng tôi sẵn sàng ký vào mọi điều khoản đức tin trong cùng Hội Thánh
   ấy, như chúng được trình bày trong Bản Hòa hợp các Tín điều Đức tin,
   được xuất bản nhân danh ấy.'" (tr. 72, 73.)

7. CHỦ NGHĨA CALVIN TẠI MỸ

   Khi chúng ta đến nghiên cứu ảnh hưởng của chủ nghĩa Calvin như một lực
   lượng chính trị trong lịch sử Hoa Kỳ, chúng ta đến một trong những
   trang sáng chói nhất của mọi lịch sử Calvin. Chủ nghĩa Calvin đã đến
   châu Mỹ trên con tàu Mayflower, và Bancroft, nhà sử học Mỹ vĩ đại
   nhất, tuyên bố các tổ phụ Hành hương là "những người Calvin trong đức
   tin của mình theo hệ thống nghiêm ngặt nhất." [184] John Endicott,
   thống đốc đầu tiên của Thuộc địa Vịnh Massachusetts; John Winthrop,
   thống đốc thứ hai của thuộc địa ấy; Thomas Hooker, người sáng lập
   Connecticut; John Davenport, người sáng lập Thuộc địa New Haven; và
   Roger Williams, người sáng lập Thuộc địa Rhode Island, đều là người
   Calvin. William Penn là môn đồ của người Huguenot. Người ta ước tính
   rằng trong số 3.000.000 người Mỹ vào thời Cách mạng Mỹ, 900.000 có gốc
   Scotland hay Scotland-Ai-len, 600.000 là người Anh Thanh giáo, và
   400.000 là người Đức hay Hà Lan Cải Chánh. Thêm vào đó, người Anh giáo
   có một bản xưng nhận Calvin trong Ba Mươi Chín Điều của họ; và nhiều
   người Huguenot Pháp cũng đã đến thế giới phương Tây này. Như vậy chúng
   ta thấy khoảng hai phần ba dân số thuộc địa đã được đào tạo trong
   trường học của Calvin. Chưa bao giờ trong lịch sử thế giới một quốc
   gia được thành lập bởi những con người như thế này. Hơn nữa, những
   người này đến châu Mỹ không chủ yếu vì lợi ích hay lợi thế thương mại,
   mà vì những xác tín tôn giáo sâu sắc. Dường như các cuộc bắt bớ tôn
   giáo tại nhiều quốc gia châu Âu đã được sự quan phòng dùng để chọn lọc
   ra những người tiến bộ và khai sáng nhất cho việc thuộc địa hóa châu
   Mỹ. Dù sao, khá được thừa nhận rộng rãi rằng người Anh, người
   Scotland, người Đức và người Hà Lan đã là những dân tộc làm chủ nhất
   của châu Âu. Xin đặc biệt ghi nhớ rằng những người Thanh giáo, những
   người tạo nên phần lớn người định cư tại New England, đã mang theo
   mình một đạo Tin Lành Calvin, rằng họ thực sự tận hiến cho các giáo lý
   của các nhà Cải Chánh vĩ đại, rằng họ ghê tởm chủ nghĩa hình thức và
   áp bức dù trong Hội Thánh hay trong Nhà nước, và rằng tại New England,
   chủ nghĩa Calvin vẫn là thần học thống trị suốt toàn bộ thời kỳ thuộc
   địa.

   Với bối cảnh này, chúng ta sẽ không ngạc nhiên khi thấy những người
   Trưởng lão đã đóng một vai trò rất nổi bật trong Cách mạng Mỹ. Nhà sử
   học của chúng ta, Bancroft, nói: "Cuộc Cách mạng năm 1776, xét về mức
   nó bị ảnh hưởng bởi tôn giáo, là một biện pháp của Trưởng lão. Nó là
   kết quả tự nhiên của các nguyên tắc mà chủ nghĩa Trưởng lão của Thế
   giới Cũ đã gieo vào các con trai mình, những người Thanh giáo Anh,
   những người Giao Ước Scotland, những người Huguenot Pháp, những người
   Calvin Hà Lan, và những người Trưởng lão Ulster." Những người Trưởng
   lão đã nhiệt thành vì tự do đến mức mãnh liệt, phổ quát và hiếu chiến
   đến nỗi cuộc chiến đã được nói đến tại Anh như "Cuộc Nổi loạn của
   Trưởng lão." Một người ủng hộ nhiệt thành thuộc địa của Vua George
   III đã viết về nhà: "Tôi đổ mọi trách nhiệm cho những tiến trình phi
   thường này lên những người Trưởng lão. Họ đã là những công cụ chính và
   chủ yếu trong mọi biện pháp rực lửa này. Họ luôn làm và sẽ luôn hành
   động chống lại chính quyền từ tinh thần chống quân chủ bồn chồn và hỗn
   loạn vốn luôn phân biệt họ ở khắp mọi nơi." [185] Khi tin tức về
   "những tiến trình phi thường này" đến Anh, Thủ tướng Horace Walpole đã
   nói tại Quốc hội: "Người em họ châu Mỹ đã bỏ trốn với một mục sư
   Trưởng lão."

   "Mục sư Tiến sĩ John Witherspoon, người gốc Scotland và là hậu duệ trực
   tiếp của John Knox, vào thời cách mạng là hiệu trưởng Đại học
   Princeton, và là thành viên giáo sĩ duy nhất của Quốc hội Cách mạng.
   Ông, như có thể đoán, đã nhiệt thành và hùng hồn ủng hộ mọi biện pháp
   do Quốc hội thông qua để bảo đảm độc lập. Khi thời khắc quan trọng đến
   để ký Tuyên ngôn, và một số thành viên còn do dự đặt bút ký tên mình,
   ông đã đưa ra một lời kêu gọi hùng hồn, trong đó ông nói: 'Văn kiện
   cao quý trên bàn quý vị, văn kiện bảo đảm sự bất tử cho tác giả của
   nó, nên được mọi cây bút trong viện này ký ngay sáng nay. Ai không đáp
   lại những âm vang của nó, và không căng mọi dây thần kinh để thực hiện
   các điều khoản của nó, là không xứng đáng với danh hiệu người tự do.
   Về phần mình, tài sản tôi có một ít, danh tiếng tôi có nhiều. Danh
   tiếng ấy được đặt cược, tài sản ấy được cam kết, vào kết quả của cuộc
   tranh đấu này. Và dù những mái tóc bạc này chẳng bao lâu phải xuống
   mồ, tôi thà chúng xuống đó bởi tay của đao phủ công cộng còn hơn là bỏ
   rơi vào giờ khủng hoảng này sự nghiệp thiêng liêng của đất nước tôi.'"
   [186]

   Lịch sử hùng hồn tuyên bố rằng nền dân chủ Mỹ được sinh ra từ đạo Cơ
   Đốc và đạo Cơ Đốc ấy là chủ nghĩa Calvin. Cuộc xung đột Cách mạng vĩ
   đại đã dẫn đến sự hình thành quốc gia Mỹ, đã được thực hiện chủ yếu
   bởi những người Calvin, nhiều người trong số họ đã được đào tạo tại
   Đại học Princeton Trưởng lão nghiêm khắc, và quốc gia này là món quà
   của họ cho mọi người yêu tự do.

   "Các Nguyên tắc của nền Cộng hòa Hoa Kỳ," Schaff nói," có thể được
   truy ngược qua mắt xích trung gian của chủ nghĩa Thanh giáo đến chủ
   nghĩa Calvin, mà, với mọi sự nghiêm khắc thần học của nó, đã là nhà
   giáo dục chính của tính cách nam nhi và là người thúc đẩy tự do hiến
   định trong thời hiện đại." [187]

   Lời chứng của Emilio Castelar, nhà chính trị, hùng biện gia và học giả
   Tây Ban Nha nổi tiếng, thật thú vị và quý giá. Castelar đã là giáo sư
   Triết học tại Đại học Madrid trước khi bước vào chính trị, và ông đã
   được bầu làm tổng thống của nền cộng hòa do phe Tự do thiết lập năm
   1873. Là một người Công giáo La Mã, ông ghét Calvin và chủ nghĩa
   Calvin. Ông nói: "Phong trào cộng hòa cần phải có một đạo đức khắc khổ
   hơn đạo đức của Lu-thơ, đạo đức của Calvin, và một Hội Thánh dân chủ
   hơn Hội Thánh Đức, Hội Thánh Giơ-ne-vơ. Nền dân chủ Anglo-Saxon có dòng
   dõi là một cuốn sách của một xã hội nguyên thủy--Kinh Thánh. Nó là sản
   phẩm của một thần học nghiêm khắc được học bởi vài người Cơ Đốc tị nạn
   trong những thành phố u ám của Hà Lan và Thụy Sĩ, nơi bóng dáng u ám
   của Calvin vẫn còn lang thang . . . Và nó vẫn đứng yên bình trong sự vĩ
   đại của mình, tạo thành phần xứng đáng nhất, đạo đức nhất và khai
   sáng nhất của nhân loại." [188] Chúng ta muốn hỏi Castelar làm sao một
   nguồn nước đắng như vậy lại có thể tuôn ra những dòng nước ngọt ngào
   như thế.

   Motley nói: "Tại Anh, những hạt giống của tự do, được gói trong chủ
   nghĩa Calvin và cất giữ qua nhiều năm thử thách, cuối cùng đã được định
   để bay qua đất liền và biển cả, và mang những mùa gặt lớn nhất của tự
   do ôn hòa cho những khối thịnh vượng chung vĩ đại còn chưa ra đời."
   [189] "Những người Calvin đã thành lập các khối thịnh vượng chung của
   Anh, của Hà Lan và châu Mỹ." Và một lần nữa, "Đối với những người
   Calvin hơn bất cứ tầng lớp nào khác, các quyền tự do chính trị của
   Anh, Hà Lan và châu Mỹ là nhờ họ." [190]

   Lời chứng của một nhà sử học nổi tiếng khác, người Pháp Taine, bản
   thân không giữ đức tin tôn giáo nào, đáng được xem xét. Về những người
   Calvin, ông nói: "Những con người này là những anh hùng chân chính của
   nước Anh. Họ đã thành lập nước Anh, bất chấp sự thối nát của nhà
   Stuart, bằng việc thực hành bổn phận, bằng việc thi hành công lý, bằng
   lao nhọc kiên trì, bằng việc bênh vực lẽ phải, bằng việc chống lại áp
   bức, bằng việc chinh phục tự do, bằng việc đàn áp thói xấu. Họ đã
   thành lập Scotland; họ đã thành lập Hoa Kỳ; ngày nay họ, qua con cháu
   mình, đang thành lập Úc và thuộc địa hóa thế giới." [191]

   Trong cuốn sách "Tín điều của những người Trưởng lão," E. W. Smith hỏi
   về những người thực dân Mỹ: "Họ đã học ở đâu những nguyên tắc bất tử về
   quyền của con người, về tự do, bình đẳng và tự quản của con người,
   những nguyên tắc mà họ đã dựa vào để xây dựng nền Cộng hòa của mình,
   và những nguyên tắc ngày nay tạo nên vinh quang đặc biệt của nền văn
   minh Mỹ chúng ta? Trong trường học của Calvin họ đã học chúng. Ở đó
   thế giới hiện đại đã học chúng. Lịch sử dạy như vậy," (tr. 121).

   Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang xem xét ảnh hưởng mà Hội Thánh Trưởng
   lão như một Hội Thánh đã tác động trong việc hình thành nền Cộng hòa.
   "Hội Thánh Trưởng lão," Tiến sĩ W. H. Roberts nói trong một bài diễn
   văn trước Đại hội đồng, "suốt ba phần tư thế kỷ là đại diện duy nhất
   trên lục địa này của chính quyền cộng hòa như hiện được tổ chức trong
   quốc gia." Và rồi ông tiếp tục: "Từ năm 1706 đến khi cuộc đấu tranh
   cách mạng mở màn, cơ quan duy nhất tồn tại đứng cho tổ chức chính trị
   quốc gia hiện tại của chúng ta là Tổng Hội đồng của Hội Thánh Trưởng
   lão Mỹ. Một mình nó trong các tổ chức giáo hội và chính trị thuộc địa
   đã thi hành thẩm quyền, bắt nguồn từ chính những người thực dân, trên
   các đoàn thể người Mỹ rải rác khắp các thuộc địa từ New England đến
   Georgia. Các thuộc địa trong thế kỷ mười bảy và mười tám, cần nhớ, dù
   đều phụ thuộc vào Anh, đã độc lập với nhau. Một cơ quan như Quốc hội
   Lục địa đã không tồn tại cho đến năm 1774. Tình trạng tôn giáo của đất
   nước tương tự như tình trạng chính trị. Các Hội Thánh Hội chúng của
   New England không có liên hệ với nhau, và không có quyền lực nào ngoài
   chính quyền dân sự. Hội Thánh Anh giáo không có tổ chức tại các thuộc
   địa, phụ thuộc vào Hội Thánh Quốc lập Anh về sự hỗ trợ và chức vụ, và
   đầy lòng trung thành mãnh liệt với chế độ quân chủ Anh. Hội Thánh Cải
   Chánh Hà Lan đã không trở thành một tổ chức hiệu quả và độc lập cho
   đến năm 1771, và Hội Thánh Cải Chánh Đức đã không đạt đến tình trạng
   ấy cho đến năm 1793. Các Hội Thánh Báp-tít là những tổ chức riêng rẽ,
   người Giám lý thực tế chưa được biết đến, và người Quaker là những
   người không tham chiến."

   Các đại biểu họp mỗi năm tại Tổng Hội đồng, và như Tiến sĩ Roberts cho
   chúng ta biết, Hội Thánh đã trở thành "một mối dây liên kết và thông
   tin giữa các thành phần lớn trong dân số của các thuộc địa bị chia
   rẽ." "Có gì đáng ngạc nhiên," ông tiếp tục, "khi dưới ảnh hưởng nuôi
   dưỡng của nó, những tình cảm của tự do chân chính, cũng như những tín
   điều của Phúc Âm lành mạnh, đã được rao giảng khắp lãnh thổ từ Long
   Island đến Nam Carolina, và rằng trên hết, một cảm giác thống nhất giữa
   các thuộc địa đã bắt đầu chậm rãi nhưng chắc chắn khẳng định chính nó?
   Không thể nhấn mạnh quá mức, liên quan đến nguồn gốc của quốc gia, ảnh
   hưởng của nền cộng hòa giáo hội ấy, mà từ năm 1706 đến 1774 là đại diện
   duy nhất trên lục địa này của các thể chế cộng hòa liên bang phát
   triển đầy đủ. Hoa Kỳ mắc nợ rất nhiều với nền Cộng hòa Mỹ lâu đời nhất
   ấy, Hội Thánh Trưởng lão." [192]

   Dĩ nhiên, không ai cho rằng Hội Thánh Trưởng lão là nguồn duy nhất mà
   từ đó các nguyên tắc mà nền cộng hòa này được xây dựng đã nảy sinh,
   nhưng người ta cho rằng các nguyên tắc tìm thấy trong các Tiêu chuẩn
   Westminster là nền tảng chính cho nền cộng hòa, và rằng "Hội Thánh
   Trưởng lão đã dạy, thực hành và duy trì đầy đủ, trước tiên tại xứ sở
   này, hình thức chính quyền mà theo đó nền Cộng hòa đã được tổ chức."
   (Roberts).

   Việc mở màn cuộc đấu tranh Cách mạng đã thấy các mục sư và hội thánh
   Trưởng lão xếp hàng vững chắc về phía những người thực dân, và Bancroft
   ghi công họ đã thực hiện bước đi táo bạo đầu tiên hướng tới độc lập.
   [193] Hội đồng nhóm họp tại Philadelphia năm 1775 là cơ quan tôn giáo
   đầu tiên công khai và công cộng tuyên bố tách khỏi Anh. Nó thúc giục
   dân chúng dưới quyền tài phán của mình không bỏ sót điều gì có thể
   thúc đẩy mục tiêu trong tầm nhìn, và kêu gọi họ cầu nguyện cho Quốc
   hội lúc ấy đang họp.

   Hội Thánh Anh giáo lúc ấy vẫn còn hợp nhất với Hội Thánh Anh, và nó đã
   chống lại cuộc Cách mạng. Tuy nhiên, một số lượng đáng kể cá nhân
   trong Hội Thánh ấy đã lao nhọc nhiệt thành vì độc lập và đã dâng hiến
   của cải và ảnh hưởng của mình để bảo đảm nó. Cũng cần nhớ rằng Tổng Tư
   lệnh các đạo quân Mỹ, "người cha của đất nước chúng ta," là một thành
   viên trong gia đình của bà. Chính Washington đã tham dự, và ra lệnh cho
   mọi người lính của mình tham dự các buổi lễ của các tuyên úy của ông,
   những người là giáo sĩ từ các hội thánh khác nhau. Ông đã dâng bốn
   mươi ngàn đô-la để thành lập một Đại học Trưởng lão tại tiểu bang quê
   hương mình, đại học này đã lấy tên ông để tôn vinh món quà và trở
   thành Đại học Washington.

   N. S. McFetridge đã làm sáng tỏ một diễn biến lớn khác của thời kỳ Cách
   mạng. Vì sự chính xác và đầy đủ, chúng ta sẽ dành đặc quyền trích dẫn
   ông khá dài dòng. "Một yếu tố quan trọng khác trong phong trào độc
   lập," ông nói, "là điều được biết đến như 'Tuyên ngôn Mecklenburg,' do
   những người Trưởng lão Scotland-Ai-len tại Bắc Carolina công bố, ngày
   20 tháng 5 năm 1775, hơn một năm trước Tuyên ngôn (Độc lập) của Quốc
   hội. Đó là lời chào tươi mới, chân thành của người Scotland-Ai-len
   gửi đến những người anh em đang đấu tranh của họ ở miền Bắc, và là
   thách thức táo bạo của họ đối với quyền lực của Anh. Họ đã chăm chú
   theo dõi tiến trình của cuộc tranh đấu giữa các thuộc địa và Vương
   miện, và khi họ nghe về bản kiến nghị do Quốc hội trình lên Vua, tuyên
   bố các thuộc địa đang thực sự nổi loạn, họ cho rằng đã đến lúc những
   người yêu nước phải lên tiếng. Theo đó, họ đã triệu tập một cơ quan
   đại diện tại Charlotte, N.C., cơ quan này bằng nghị quyết nhất trí đã
   tuyên bố dân chúng tự do và độc lập, và rằng mọi luật pháp và ủy nhiệm
   từ vua kể từ nay vô hiệu. Trong Tuyên ngôn của họ có những nghị quyết
   như sau: 'Chúng tôi nay giải thể các mối dây chính trị đã nối kết
   chúng tôi với mẫu quốc, và nay tự giải thoát khỏi mọi lòng trung thành
   với vương miện Anh. . . . 'Chúng tôi nay tuyên bố mình là một dân tộc
   tự do và độc lập; là, và theo lẽ phải phải là, một hiệp hội tự trị có
   chủ quyền, dưới sự kiểm soát của không quyền lực nào khác ngoài Đức
   Chúa Trời của chúng tôi và chính quyền chung của Quốc hội; để duy trì
   điều ấy, chúng tôi long trọng cam kết với nhau sự hợp tác lẫn nhau và
   sinh mạng, tài sản và danh dự thiêng liêng nhất của chúng tôi.' . . .
   Hội đồng ấy gồm hai mươi bảy người Calvin kiên định, đúng một phần ba
   trong số họ là trưởng lão trị sự trong Hội Thánh Trưởng lão, kể cả chủ
   tịch và thư ký; và một người là mục sư Trưởng lão. Người đã soạn thảo
   văn kiện nổi tiếng và quan trọng ấy là thư ký, Ephraim Brevard, một
   trưởng lão trị sự của Hội Thánh Trưởng lão và là cựu sinh viên Đại học
   Princeton. Bancroft nói về nó rằng nó là, 'trên thực tế, một tuyên
   ngôn cũng như một hệ thống chính quyền hoàn chỉnh.' (Lịch sử Hoa Kỳ
   VIII, 40). Nó đã được gửi bằng sứ giả đặc biệt đến Quốc hội tại
   Philadelphia, và được xuất bản trên tờ Cape Fear Mercury, và được phân
   phát rộng rãi khắp xứ sở. Dĩ nhiên nó đã nhanh chóng được truyền sang
   Anh, nơi nó trở thành nguyên nhân của sự xôn xao mãnh liệt.

   "Sự đồng nhất về tình cảm và tương đồng về cách diễn đạt trong Tuyên
   ngôn này và Tuyên ngôn vĩ đại do Jefferson viết không thể thoát khỏi
   con mắt của nhà sử học; do đó Tucker, trong cuốn Đời Jefferson, nói:
   'Mọi người hẳn đều bị thuyết phục rằng một trong hai văn kiện này hẳn
   đã được mượn từ văn kiện kia.' Nhưng chắc chắn rằng Brevard không thể
   đã 'mượn' từ Jefferson, vì ông đã viết hơn một năm trước Jefferson; do
   đó Jefferson, theo người viết tiểu sử của ông, hẳn đã 'mượn' từ
   Brevard. Nhưng đó là một sự đạo văn hạnh phúc, mà thế giới sẽ sẵn lòng
   tha thứ cho ông. Khi sửa bản thảo đầu tiên của Tuyên ngôn, có thể thấy,
   ít nhất ở vài chỗ, rằng Jefferson đã xóa những từ gốc và chèn vào
   những từ lần đầu tiên tìm thấy trong Tuyên ngôn Mecklenburg. Không ai
   có thể nghi ngờ rằng Jefferson đã có các nghị quyết của Brevard trước
   mặt khi ông viết Tuyên ngôn bất hủ của mình." [194]

   Sự tương đồng nổi bật này giữa các nguyên tắc được trình bày trong Hình
   thức Chính quyền của Hội Thánh Trưởng lão và những nguyên tắc được
   trình bày trong Hiến pháp Hoa Kỳ đã gây ra nhiều bình luận. "Khi các
   bậc cha ông của nền Cộng hòa chúng ta ngồi xuống để xây dựng một hệ
   thống chính quyền đại diện và bình dân," Tiến sĩ E. W. Smith nói,
   "nhiệm vụ của họ đã không khó như một số người tưởng tượng. Họ đã có
   một mẫu mực để làm theo." [195]

   "Nếu người công dân Mỹ trung bình được hỏi, ai là người sáng lập châu
   Mỹ, tác giả chân chính của nền Cộng hòa vĩ đại của chúng ta, hẳn ông
   ta sẽ lúng túng không trả lời được. Chúng ta có thể tưởng tượng sự kinh
   ngạc của ông ta khi nghe câu trả lời cho câu hỏi này của nhà sử học
   Đức nổi tiếng, Ranke, một trong những học giả uyên thâm nhất của thời
   hiện đại. Ranke nói: 'John Calvin là người sáng lập thực tế của châu
   Mỹ.'" [196]

   D'Aubigne, người mà lịch sử Cải Chánh của ông là một tác phẩm kinh
   điển, viết: "Calvin là người sáng lập nền cộng hòa vĩ đại nhất. Những
   người Hành hương đã rời quê hương mình dưới triều James I, và đổ bộ
   lên mảnh đất cằn cỗi của New England, thành lập những thuộc địa đông
   dân và hùng mạnh, là con trai của ông, những người con trai trực tiếp
   và chính thống của ông; và quốc gia Mỹ mà chúng ta đã thấy lớn lên
   nhanh chóng như vậy tự hào có người cha là nhà Cải Chánh khiêm nhường
   bên bờ Hồ Leman." [197]

   Tiến sĩ E. W. Smith nói: "Những nguyên tắc cách mạng về tự do cộng hòa
   và tự quản này, được dạy và thể hiện trong hệ thống của Calvin, đã
   được mang đến châu Mỹ, và tại vùng đất mới này, nơi chúng đã mang lại
   một mùa gặt hùng vĩ, đã được gieo trồng, bởi bàn tay ai?--bởi bàn tay
   của những người Calvin. Mối quan hệ sống còn của Calvin và chủ nghĩa
   Calvin đối với việc thành lập các thể chế tự do của châu Mỹ, dù lạ tai
   thế nào trong tai một số người khi nghe lời tuyên bố của Ranke, đã
   được các nhà sử học của mọi xứ sở và mọi tín điều công nhận và khẳng
   định." [198]

   Tất cả điều này đã được thấu hiểu triệt để và thẳng thắn thừa nhận bởi
   những nhà sử học thâm nhập và triết lý như Bancroft, người dù xa cách
   chủ nghĩa Calvin trong xác tín cá nhân của mình, chỉ đơn giản gọi
   Calvin là "người cha của châu Mỹ," và nói thêm: "Ai không tôn vinh ký
   ức và tôn trọng ảnh hưởng của Calvin thì biết rất ít về nguồn gốc của
   tự do Mỹ."

   Khi chúng ta nhớ rằng hai phần ba dân số vào thời Cách mạng đã được đào
   tạo trong trường học của Calvin, và khi chúng ta nhớ những người Calvin
   đã lao nhọc đoàn kết và nhiệt thành thế nào cho sự nghiệp độc lập,
   chúng ta dễ dàng thấy những lời chứng trên đây chân thật dường nào.

   Thực tế không có người Giám lý nào tại châu Mỹ vào thời Cách mạng; và,
   trên thực tế, Hội Thánh Giám lý đã không được tổ chức chính thức như
   vậy tại Anh cho đến năm 1784, tức là ba năm sau khi Cách mạng Mỹ kết
   thúc. John Wesley, dù là người vĩ đại và tốt lành, là một người Bảo
   hoàng (Tory) và là người tin vào sự bất kháng cự chính trị. Ông đã viết
   chống lại "cuộc nổi loạn" của Mỹ, nhưng đã chấp nhận kết quả quan
   phòng. McFetridge cho chúng ta biết: "Người Giám lý hầu như không có
   chỗ đứng tại các thuộc địa khi chiến tranh bắt đầu. Năm 1773 họ tuyên
   bố có khoảng một trăm sáu mươi thành viên. Các mục sư của họ hầu như
   đều, nếu không phải tất cả, từ Anh sang, và là những người ủng hộ kiên
   định Vương miện chống lại nền Độc lập của Mỹ. Do đó, khi chiến tranh
   bùng nổ, họ buộc phải chạy trốn khỏi đất nước. Các quan điểm chính trị
   của họ tự nhiên phù hợp với những quan điểm của nhà lãnh đạo vĩ đại
   của họ, John Wesley, người đã dùng mọi quyền năng hùng biện và ảnh
   hưởng của mình chống lại nền độc lập của các thuộc địa. (Bancroft,
   Lịch sử Hoa Kỳ, Tập VII, tr. 261.) Ông đã không thấy trước rằng châu
   Mỹ độc lập sẽ là cánh đồng mà Hội Thánh cao quý của ông sẽ gặt hái
   những mùa gặt lớn nhất, và rằng trong Tuyên ngôn mà ông đã nhiệt thành
   chống đối ấy lại nằm sự bảo đảm cho các quyền tự do của những người
   theo ông." [199]

   Tại Anh và châu Mỹ, những cuộc đấu tranh vĩ đại vì tự do dân sự và tôn
   giáo đã được nuôi dưỡng trong chủ nghĩa Calvin, được chủ nghĩa Calvin
   truyền cảm hứng, và được thực hiện phần lớn bởi những con người là
   người Calvin. Và vì đa số các nhà sử học chưa bao giờ nghiên cứu nghiêm
   túc về chủ nghĩa Calvin, họ chưa bao giờ có thể cho chúng ta một tường
   thuật chân thật và đầy đủ về những gì nó đã làm tại các quốc gia này.
   Chỉ cần ánh sáng của cuộc nghiên cứu lịch sử là đủ để cho chúng ta thấy
   tổ tiên chúng ta đã tin vào nó và đã bị nó chi phối như thế nào. Chúng
   ta sống trong một thời đại khi những việc phục vụ của những người
   Calvin trong việc thành lập đất nước này phần lớn đã bị lãng quên, và
   người ta khó có thể bàn về chủ đề này mà không có vẻ chỉ là một người
   ca ngợi chủ nghĩa Calvin. Chúng ta rất nên tôn vinh Tín điều ấy, tín
   điều đã mang lại những bông trái ngọt ngào như vậy và đất nước châu Mỹ
   mắc nợ nó biết bao.

8. CHỦ NGHĨA CAN-VIN VÀ CHÍNH PHỦ ĐẠI DIỆN

Trong khi tự do tôn giáo và tự do dân sự không có mối liên hệ hữu cơ nào, chúng vẫn có một sự tương đồng rất mạnh mẽ với nhau; và nơi nào thiếu một trong hai, thì cái còn lại cũng sẽ không tồn tại lâu dài. Lịch sử hùng hồn tuyên bố rằng tự do hay nô lệ của một dân tộc luôn tùy thuộc vào tôn giáo của họ. Việc họ tin những giáo lý nào, chấp nhận những nguyên tắc nào, là vấn đề tối quan trọng: vì những điều ấy phải là nền tảng để xây dựng toàn bộ công trình đời sống và chính phủ của họ. Chủ nghĩa Can-vin mang tính cách mạng. Nó dạy về sự bình đẳng tự nhiên của con người, và xu hướng thiết yếu của nó là xóa bỏ mọi phân biệt giai cấp cùng mọi tuyên bố ưu việt dựa trên sự giàu có hay đặc quyền được thừa hưởng. Tâm hồn yêu tự do của người theo Can-vin đã biến ông thành một chiến sĩ thập tự chống lại những phân biệt nhân tạo nâng người này lên trên người khác.

Về mặt chính trị, chủ nghĩa Can-vin là nguồn gốc chính của chính phủ cộng hòa hiện đại. Chủ nghĩa Can-vin và chủ nghĩa cộng hòa liên hệ với nhau như nguyên nhân và kết quả; và nơi nào một dân tộc sở hữu cái trước, cái sau sẽ sớm phát triển. Chính Can-vin cho rằng Hội Thánh, dưới quyền Đức Chúa Trời, là một cộng hòa thuộc linh; và chắc chắn về mặt lý thuyết ông là một người cộng hòa. Vua Gia-cơ I đã nhận thức rõ các tác động của chủ nghĩa Can-vin khi ông nói: "Giáo hội Trưởng lão (Presbytery) hòa hợp với chế độ quân chủ cũng như Đức Chúa Trời hòa hợp với Ma Quỷ." Bancroft nói về "đặc tính chính trị của chủ nghĩa Can-vin, mà với một sự đồng thuận và phán đoán bản năng, các vị vua thời ấy đều khiếp sợ như khiếp sợ chủ nghĩa cộng hòa." Một sử gia Mỹ khác, John Fiske, đã viết: "Thật khó mà đánh giá quá cao món nợ mà nhân loại mang ơn Can-vin. Người cha thuộc linh của Coligny, của William the Silent và của Cromwell, hẳn phải chiếm một vị trí hàng đầu trong số những nhà vô địch của nền dân chủ hiện đại.... Việc công bố thần học này là một trong những bước tiến dài nhất mà nhân loại từng thực hiện hướng tới tự do cá nhân." [200] Emilio Castelar, lãnh tụ của phe Tự do Tây Ban Nha, nói rằng "nền dân chủ Anglo-Saxon là sản phẩm của một thần học nghiêm khắc, được học tại các thành phố của Hà Lan và Thụy Sĩ." Buckle, trong tác phẩm History of Civilization, nói: "Chủ nghĩa Can-vin về bản chất là dân chủ" (I, 669). Và de Tocqueville, một nhà văn chính trị tài ba, gọi nó là "một tôn giáo dân chủ và cộng hòa." [201]

Hệ thống này không chỉ thấm nhuần các tín đồ của mình bằng tinh thần tự do, mà còn huấn luyện họ một cách thực tế về các quyền và bổn phận của người tự do. Mỗi hội chúng được tự bầu chọn các chức vụ của mình và tự quản lý công việc của mình. Fiske tuyên bố đó là "một trong những trường học hiệu quả nhất từng tồn tại để huấn luyện con người trong việc tự trị địa phương." [202] Tự do thuộc linh là nguồn và sức mạnh của mọi tự do khác, và chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi chúng ta được biết rằng các nguyên tắc chi phối họ trong các vấn đề thuộc Hội Thánh đã định hình quan điểm chính trị của họ. Theo bản năng, họ ưa thích một chính phủ đại diện và kiên quyết chống lại mọi kẻ cai trị bất công. Sau khi chế độ chuyên chế tôn giáo bị lật đổ, chế độ chuyên chế dân sự không thể tồn tại lâu.

Chúng ta có thể nói rằng cộng hòa thuộc linh do Can-vin thành lập dựa trên bốn nguyên tắc cơ bản. Những nguyên tắc này đã được một chính khách và luật gia lỗi lạc người Anh, Sir James Stephen, tóm tắt như sau: "Các nguyên tắc ấy là: thứ nhất, ý chí của nhân dân là nguồn gốc hợp pháp duy nhất của quyền lực của những người cai trị; thứ hai, quyền lực ấy được nhân dân ủy thác cho những người cai trị một cách thích hợp nhất thông qua các cuộc bầu cử, trong đó mọi người đàn ông trưởng thành đều có thể thực hiện quyền đầu phiếu; thứ ba, trong việc quản trị Hội Thánh, giới giáo sĩ và giáo dân đều có quyền ngang nhau và phối hợp với nhau; và thứ tư, giữa Hội Thánh và Nhà nước, không có liên minh, không có sự phụ thuộc lẫn nhau, hay bất kỳ mối quan hệ xác định nào khác, là điều tất yếu hay thích hợp phải tồn tại." [203]

Nguyên tắc về quyền tối thượng của Đức Chúa Trời khi được áp dụng vào các công việc của chính phủ đã tỏ ra rất quan trọng. Đức Chúa Trời, với tư cách là Đấng Cai Trị tối cao, được phú cho quyền tối thượng; và bất cứ quyền tối thượng nào con người có được đều là do Ngài ban cho một cách đầy ân điển. Kinh Thánh được xem là thẩm quyền tối hậu, chứa đựng các nguyên tắc vĩnh cửu chi phối mọi thời đại và mọi dân tộc. Trong những lời sau đây, Kinh Thánh tuyên bố Nhà nước là một thể chế do Đức Chúa Trời lập nên: "Mỗi người phải phục tùng các nhà cầm quyền, vì không có thẩm quyền nào mà không đến từ Đức Chúa Trời; các nhà cầm quyền hiện nay đều do Đức Chúa Trời lập nên. Vì vậy, ai chống lại nhà cầm quyền là chống lại mạng lệnh của Đức Chúa Trời, và những ai chống lại sẽ chuốc lấy sự phán xét cho chính mình. Vì các nhà cầm quyền không phải là nỗi kinh hoàng cho việc lành, nhưng cho việc dữ. Bạn muốn không phải sợ nhà cầm quyền chăng? Hãy làm điều lành, thì bạn sẽ được họ khen ngợi. Vì nhà cầm quyền là đầy tớ của Đức Chúa Trời, làm ích cho bạn. Nhưng nếu bạn làm điều dữ, hãy sợ; vì họ không mang gươm một cách vô ích; họ là đầy tớ của Đức Chúa Trời, thi hành cơn thịnh nộ trên kẻ làm dữ. Vì vậy, phải phục tùng, không chỉ vì sợ cơn thịnh nộ, mà còn vì lương tâm. Cũng vì lý do đó mà anh em nộp thuế; vì họ là những đầy tớ của Đức Chúa Trời, chuyên tâm vào công việc này. Hãy trả cho mọi người điều mình mắc nợ: thuế cho người được nộp thuế, thuế quan cho người được đóng thuế quan, sự kính sợ cho người đáng sợ, sự tôn trọng cho người đáng tôn trọng," Rô-ma 13:1-7. [NEEDS REVIEW: diễn ý theo BĐM 2010]

Tuy nhiên, không một hình thức chính phủ nào, dù là dân chủ, cộng hòa hay quân chủ, được xem là do Đức Chúa Trời ấn định cho bất kỳ thời đại hay dân tộc nào, mặc dù chủ nghĩa Can-vin tỏ ra ưa thích hình thức cộng hòa. "Dù hệ thống chính phủ là gì," Meeter nói, "dù là quân chủ, dân chủ hay bất kỳ hình thức nào khác, trong mỗi trường hợp người cai trị (hay những người cai trị) phải hành động như đại diện của Đức Chúa Trời, và quản trị các công việc của chính phủ theo luật pháp của Đức Chúa Trời. Nguyên tắc cơ bản này đồng thời là động lực cao nhất cho việc duy trì luật pháp và trật tự giữa các công dân. Vì cớ Đức Chúa Trời, các thần dân phải vâng phục các nhà cầm quyền, bất kể đó là ai. Do đó, chủ nghĩa Can-vin tạo nên những chính phủ rất ổn định.

"Mặt khác, chính nguyên tắc về quyền tối thượng của Đức Chúa Trời này lại hoạt động như một sự bảo vệ hùng mạnh cho các quyền tự do của công dân thần dân trước các kẻ cai trị bạo ngược. Bất cứ khi nào các vị vua phớt lờ ý muốn của Đức Chúa Trời, chà đạp quyền của người bị cai trị và trở nên bạo ngược, thì các thần dân, trước trách nhiệm cao hơn đối với Đấng Tối Cao, Đức Chúa Trời, có đặc ân và bổn phận từ chối vâng phục, và thậm chí, nếu cần, phế truất kẻ bạo chúa, thông qua các thẩm quyền thấp hơn do Đức Chúa Trời lập nên để bảo vệ quyền của người bị cai trị." [204]

Những ý tưởng của chủ nghĩa Can-vin về chính phủ và người cai trị đã được J. C. Monsma diễn đạt một cách tài tình trong đoạn văn rõ ràng sau đây: "Các chính phủ được Đức Chúa Trời lập nên thông qua công cụ là nhân dân. Không hoàng đế hay tổng thống nào có quyền lực tự thân; bất cứ quyền lực nào ông ta có, bất cứ quyền tối thượng nào ông ta thi hành, đều là quyền lực và quyền tối thượng bắt nguồn từ Nguồn Cao Cả ở trên. Không phải sức mạnh, mà là lẽ phải, và lẽ phải bắt nguồn từ Suối Công Bình vĩnh cửu. Đối với người theo Can-vin, thật vô cùng dễ dàng để tôn trọng luật pháp và sắc lệnh của chính phủ. Nếu chính phủ chỉ là một nhóm người, bị ràng buộc phải thi hành ý muốn của đa số quần chúng, tâm hồn yêu tự do của ông sẽ nổi loạn. Nhưng giờ đây, theo suy nghĩ của ông, và theo niềm tin cố định của ông — đằng sau chính phủ là Đức Chúa Trời, và trước mặt Ngài ông quỳ gối trong sự tôn kính sâu xa nhất. Đây cũng là lý do căn bản cho tình yêu sâu sắc và gần như cuồng nhiệt đối với tự do, kể cả tự do chính trị, vốn luôn là đặc điểm của người theo Can-vin chân chính. Chính phủ là đầy tớ của Đức Chúa Trời. Điều đó có nghĩa là, VỚI TƯ CÁCH LÀ CON NGƯỜI, mọi quan chức chính phủ đều đứng ngang hàng với những người dưới quyền mình; không có quyền đòi hỏi sự ưu việt dưới bất kỳ ý nghĩa nào. Chính vì lý do đó, người theo Can-vin ưa thích hình thức chính phủ cộng hòa hơn bất kỳ hình thức nào khác. Không có hình thức chính phủ nào khác mà quyền tối thượng của Đức Chúa Trời, tính chất phái sinh của quyền lực chính phủ và sự bình đẳng của con người với tư cách là con người, lại tìm được sự diễn đạt rõ ràng và hùng hồn hơn." [205]

Thần học của người theo Can-vin tôn cao một Đấng Tối Cao và hạ thấp mọi đấng tối cao khác trước uy nghiêm đáng sợ của Ngài. Quyền thần thánh của các vua và các sắc lệnh không thể sai lầm của các giáo hoàng không thể tồn tại lâu giữa một dân tộc đặt quyền tối thượng nơi một mình Đức Chúa Trời. Nhưng trong khi thần học này vô cùng tôn cao Đức Chúa Trời là Đấng Cai Trị Toàn Năng của trời và đất và hạ thấp mọi người trước mặt Ngài, nó lại nâng cao phẩm giá của cá nhân và dạy rằng mọi người với tư cách là con người đều bình đẳng. Người theo Can-vin kính sợ Đức Chúa Trời; và kính sợ Đức Chúa Trời, ông không còn sợ ai khác. Biết mình đã được chọn trong các hội đồng của cõi vĩnh hằng và được định cho vinh quang của thiên đàng, ông sở hữu một điều gì đó xua tan cảm giác tôn thờ cá nhân đối với con người và làm mờ đi ánh hào quang của mọi sự vĩ đại trần thế. Nếu một tầng lớp quý tộc kiêu hãnh truy nguyên dòng dõi mình qua nhiều thế hệ tổ tiên cao quý, thì người theo Can-vin, với niềm kiêu hãnh cao cả hơn, xâm nhập vào thế giới vô hình, và từ sách sự sống đem xuống bản ghi chép về sự giải phóng cao quý nhất, đã được định từ cõi vĩnh hằng bởi Vua của các vua. Bởi một dòng dõi cao hơn bất kỳ dòng dõi trần thế nào, họ là những quý tộc của thiên đàng vì là con trai và thầy tế lễ của Đức Chúa Trời, đồng thừa kế với Đấng Christ, là vua và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời, bởi sự xức dầu và sự biệt riêng ra thánh thiêng liêng. Hãy đặt lẽ thật về quyền tối thượng của Đức Chúa Trời vào tâm trí và tấm lòng của một người, và bạn đã đặt sắt thép vào máu huyết của ông ta. Đức tin Cải Chánh đã phục vụ một cách vô cùng quý báu trong việc dạy cho cá nhân biết các quyền của mình.

Tương phản rõ rệt với những khuynh hướng dân chủ và cộng hòa vốn có trong Đức tin Cải Chánh, chúng ta thấy rằng chủ nghĩa Arminian có một khuynh hướng quý tộc rất rõ rệt. Trong các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải Chánh, trưởng lão bỏ phiếu tại Trưởng Lão Hội, Hội Đồng (Synod) hay Đại Hội Đồng (General Assembly) với tư cách hoàn toàn bình đẳng với mục sư của mình; nhưng trong các hội thánh Arminian, quyền lực phần lớn nằm trong tay giới giáo sĩ, và giáo dân có rất ít thẩm quyền thực sự. Chế độ Giám mục (Episcopacy) nhấn mạnh việc cai trị bởi hàng giáo phẩm. Chủ nghĩa Arminian và Công giáo La Mã (vốn thực tế là Arminian) phát triển mạnh dưới chế độ quân chủ, nhưng ở đó chủ nghĩa Can-vin thấy sự sống của mình bị bó hẹp. Mặt khác, Công giáo La Mã đặc biệt không phát triển mạnh trong chế độ cộng hòa, nhưng ở đó chủ nghĩa Can-vin lại thấy mình như ở nhà nhất. Một hình thức quản trị hội thánh quý tộc có xu hướng dẫn tới chế độ quân chủ trong các công việc dân sự, trong khi một hình thức quản trị hội thánh cộng hòa có xu hướng dẫn tới nền dân chủ trong các công việc dân sự. McFetridge nói: "Chủ nghĩa Arminian không thuận lợi cho tự do dân sự, và chủ nghĩa Can-vin không thuận lợi cho chế độ chuyên chế. Các kẻ cai trị chuyên chế thời xưa đã không chậm trễ nhận ra tính đúng đắn của những mệnh đề này, và, khi tuyên bố quyền thần thánh của các vua, đã khiếp sợ chủ nghĩa Can-vin như chính chủ nghĩa cộng hòa." [206]
9. CHỦ NGHĨA CAN-VIN VÀ GIÁO DỤC

Một lần nữa, lịch sử làm chứng rất rõ ràng rằng chủ nghĩa Can-vin và giáo dục đã gắn bó mật thiết với nhau. Bất cứ nơi nào chủ nghĩa Can-vin đi đến, nó đều mang theo trường học và tạo một động lực mạnh mẽ cho giáo dục phổ thông. Đó là một hệ thống đòi hỏi sự trưởng thành về trí tuệ. Thật vậy, chúng ta có thể nói rằng chính sự tồn tại của nó gắn liền với việc giáo dục quần chúng. Cần có sự huấn luyện trí óc để nắm vững hệ thống và vạch ra mọi điều nó bao hàm. Nó kêu gọi lý trí con người một cách mạnh mẽ nhất có thể và khăng khăng rằng con người phải yêu Đức Chúa Trời không chỉ hết lòng mà còn hết trí. Can-vin cho rằng "một đức tin chân thật phải là một đức tin có hiểu biết"; và kinh nghiệm đã cho thấy rằng lòng đạo đức mà không có học thức, về lâu dài, cũng nguy hiểm gần như học thức mà không có lòng đạo đức. Ông thấy rõ rằng việc chấp nhận và phổ biến hệ thống giáo lý của mình phụ thuộc không chỉ vào việc đào tạo những người sẽ giảng giải nó, mà còn vào trí tuệ của đông đảo quần chúng sẽ tiếp nhận nó. Can-vin đã đội vương miện cho công trình của mình tại Giơ-ne-vơ bằng việc thành lập Học viện. Hàng ngàn sinh viên hành hương từ Lục địa Âu châu và từ Quần đảo Anh đã ngồi dưới chân ông rồi mang các giáo lý của ông đi khắp mọi ngóc ngách của Cơ Đốc giáo. Knox trở về từ Giơ-ne-vơ với niềm xác tín trọn vẹn rằng việc giáo dục quần chúng là thành lũy vững chắc nhất của đạo Tin Lành và là nền tảng chắc chắn nhất của Nhà nước. "Cùng với Công giáo La Mã đi với linh mục; cùng với chủ nghĩa Can-vin đi với người thầy," là một câu nói cổ, mà tính chân thật của nó sẽ không bị bất cứ ai đã xem xét các sự kiện phủ nhận.

Tình yêu học vấn mang tính Can-vin này, đặt trí tuệ lên trên tiền bạc, đã truyền cảm hứng cho vô số gia đình theo Can-vin ở Scotland, Anh, Hà Lan và Mỹ, phải tằn tiện đến tận xương tủy để cho con cái mình được học hành. Câu nói nổi tiếng của Carlyle, "Bất cứ sinh linh nào có khả năng tri thức mà chết trong sự dốt nát, tôi gọi đó là một bi kịch," diễn đạt một tư tưởng mang tính Can-vin đến tận cốt lõi. Bất cứ nơi nào chủ nghĩa Can-vin đi đến, ở đó tri thức và học vấn được khuyến khích và ở đó một giống nòi kiên cường của những nhà tư tưởng được đào tạo. Người theo Can-vin không phải là những người xây dựng các nhà thờ lớn, nhưng họ là những người xây dựng trường học, cao đẳng và đại học. Khi những người Thanh Giáo từ Anh, những người Giao Ước từ Scotland, và những người Cải Chánh từ Hà Lan và Đức đến Mỹ, họ mang theo không chỉ Kinh Thánh và Bản Tín Điều Westminster mà còn cả trường học. Và đó là lý do tại sao chủ nghĩa Can-vin của nước Mỹ chúng ta không bao giờ

"Không sợ bàn tay yếu ớt của kẻ hoài nghi,
Khi gần trường học của nàng, ngọn tháp nhà thờ vẫn đứng,
Cũng chẳng sợ sự cai trị của kẻ cuồng tín mù quáng,
Khi gần ngọn tháp nhà thờ, một ngôi trường vẫn đứng."

Ba trường đại học Mỹ có tầm quan trọng lịch sử lớn nhất của chúng ta, Harvard, Yale và Princeton, ban đầu được thành lập bởi người theo Can-vin, là những trường Can-vin vững mạnh, được thiết kế để cho sinh viên một nền tảng vững chắc về thần học cũng như các ngành học khác. Harvard, thành lập năm 1636, chủ yếu được dự định là một trường đào tạo mục sư, và hơn một nửa các lớp tốt nghiệp đầu tiên của trường đã bước vào chức vụ mục sư. Yale, đôi khi được gọi là "mẹ của các Trường Cao đẳng," trong một thời gian đáng kể là một cơ sở Thanh Giáo nghiêm ngặt. Và Princeton, do những người Trưởng Lão Scotland thành lập, có một nền tảng Can-vin triệt để.

"Chúng ta khoe khoang," Bancroft nói, "về các trường công lập của mình; Can-vin là cha đẻ của giáo dục phổ thông — người phát minh ra hệ thống trường học miễn phí." [207] "Bất cứ nơi nào chủ nghĩa Can-vin giành được quyền thống trị," ông lại nói, "nó kêu gọi trí tuệ cho quần chúng và trong mỗi giáo xứ trồng một trường công lập." [208]

"Hệ thống trường công lập mà chúng ta khoe khoang," Smith nói, "mang ơn sự tồn tại của mình cho dòng ảnh hưởng phát xuất từ Giơ-ne-vơ của Can-vin, qua Scotland và Hà Lan đến Mỹ; và, trong hai trăm năm đầu tiên của lịch sử chúng ta, hầu như mọi cao đẳng và chủng viện học vấn, hầu như mọi học viện và trường công lập đều được người theo Can-vin xây dựng và duy trì." [209]

Mối quan hệ giữa chủ nghĩa Can-vin và giáo dục đã được trình bày rõ trong hai đoạn văn sau đây của Giáo sư H. H. Meeter, thuộc Calvin College: "Khoa học và nghệ thuật là những món quà của ân điển chung của Đức Chúa Trời, và phải được sử dụng và phát triển như vậy. Thiên nhiên được xem là công trình của tay Đức Chúa Trời, là sự hiện thân của các ý tưởng của Ngài, ở dạng thuần khiết là sự phản chiếu các đức tính của Ngài. Đức Chúa Trời là tư tưởng thống nhất của mọi khoa học, vì mọi sự đều là sự triển khai kế hoạch của Ngài. Nhưng cùng với những lý do lý thuyết như vậy, còn có những lý do rất thực tế giải thích tại sao người theo Can-vin luôn quan tâm mãnh liệt đến giáo dục, và tại sao các trường tiểu học cho trẻ em cũng như các trường cao đẳng đã mọc lên song song với các hội thánh Can-vin, và tại sao người theo Can-vin ở một mức độ lớn là đội tiên phong của phong trào giáo dục phổ cập hiện đại. Những lý do thực tế này gắn chặt với tôn giáo của họ. Người Công giáo La Mã có thể dễ dàng không cần giáo dục quần chúng. Đối với họ, giới giáo sĩ — phân biệt với giáo dân — là những người quyết định các vấn đề về quản trị hội thánh và giáo lý. Do đó những mối quan tâm này không đòi hỏi việc đào tạo quần chúng. Để được cứu rỗi, tất cả những gì giáo dân cần là một đức tin hàm ý vào những gì hội thánh tin. Không cần thiết phải có khả năng trình bày một cách có hiểu biết các tín điều của đức tin mình. Trong các buổi lễ, không phải bài giảng mà là bí tích mới là phương tiện quan trọng truyền đạt các phước hạnh của sự cứu rỗi; bài giảng ít được cần đến. Và bí tích này lại cũng không đòi hỏi trí tuệ, vì nó vận hành ex opere operato (tự thân hành động).

"Đối với người theo Can-vin, mọi sự hoàn toàn ngược lại. Việc quản trị hội thánh được đặt trong tay các trưởng lão, là giáo dân, và những người này phải quyết định các vấn đề về chính sách hội thánh và những vấn đề giáo lý trọng yếu. Hơn nữa, chính giáo dân có bổn phận nghiêm trọng, không qua sự trung gian của một tầng lớp thầy tế lễ, phải làm nên sự cứu rỗi của mình, và không thể thỏa mãn với một đức tin hàm ý vào những gì hội thánh tin. Ông phải đọc Kinh Thánh của mình. Ông phải biết tín điều của mình. Và đó lại là một tín điều có tính trí tuệ cao. Ngay cả đối với người Lutheran, việc giáo dục quần chúng cũng không cấp bách như đối với người theo Can-vin. Đúng vậy, người Lutheran cũng đặt mỗi người trước trách nhiệm cá nhân phải làm nên sự cứu rỗi của mình. Nhưng giáo dân trong các vòng Lutheran bị loại khỏi chức vụ quản trị hội thánh và do đó cũng bị loại khỏi bổn phận quyết định các vấn đề giáo lý. Từ những cân nhắc này, rõ ràng tại sao người theo Can-vin phải là một người ủng hộ kiên định của giáo dục. Nếu một mặt Đức Chúa Trời phải được nhìn nhận là tối thượng trong lĩnh vực khoa học, và nếu chính hệ thống tôn giáo của người theo Can-vin đòi hỏi việc giáo dục quần chúng cho sự tồn tại của nó, thì chúng ta không cần ngạc nhiên khi người theo Can-vin thúc đẩy học vấn đến giới hạn. Giáo dục là vấn đề tồn tại hay không tồn tại đối với người theo Can-vin." [210]

Các tiêu chuẩn cao truyền thống của các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải Chánh về đào tạo mục sư đáng được chú ý. Trong khi nhiều hội thánh khác phong chức cho người ta làm mục sư và giáo sĩ và cho phép họ giảng dạy với rất ít học thức, thì các Hội Thánh Trưởng Lão và Cải Chánh khăng khăng rằng ứng viên chức mục sư phải là người tốt nghiệp cao đẳng và phải đã học ít nhất hai năm dưới một giáo sư thần học được công nhận. (Xem Hình Thức Quản Trị, Ch. XIV, sec. III & VI). Kết quả là một tỷ lệ lớn hơn các mục sư này đã có khả năng quản lý công việc của các hội thánh thành phố có ảnh hưởng. Điều này có thể có nghĩa là ít mục sư hơn, nhưng cũng có nghĩa là một chức vụ mục sư được chuẩn bị tốt hơn và được trả lương tốt hơn.
10. GIĂNG CAN-VIN

Giăng Can-vin sinh ngày 10 tháng 7 năm 1509, tại Noyon, Pháp, một thành phố nhà thờ cổ xưa cách Pa-ri khoảng bảy mươi dặm về phía đông bắc. Cha ông, một người có tính cách khá cứng rắn và nghiêm khắc, giữ chức thư ký tông đồ cho giám mục Noyon, và thân thiết với những gia đình tốt nhất trong vùng. Mẹ ông nổi tiếng về sắc đẹp và lòng đạo đức, nhưng đã qua đời khi ông còn nhỏ.

Ông nhận được nền giáo dục tốt nhất mà nước Pháp thời ấy có thể ban cho, lần lượt học tại ba trường đại học hàng đầu là Orleans, Bourges và Pa-ri, từ năm 1528 đến 1533. Cha ông dự định chuẩn bị cho ông theo nghề luật vì nghề ấy thường đưa những người theo đuổi nó lên các vị trí giàu có và có ảnh hưởng. Nhưng vì không cảm thấy có sự kêu gọi đặc biệt nào đến lĩnh vực ấy, Can-vin trẻ tuổi chuyển sang nghiên cứu Thần học và ở đó tìm thấy lĩnh vực lao động mà ông đặc biệt thích hợp nhờ năng khiếu tự nhiên và sự lựa chọn cá nhân. Ông được mô tả là người có bản tính nhút nhát và kín đáo, rất chăm học và đúng giờ trong công việc, được thúc đẩy bởi một ý thức bổn phận nghiêm ngặt, và vô cùng sùng đạo. Ông sớm tỏ ra sở hữu một trí tuệ có khả năng lập luận rõ ràng, thuyết phục và phân tích logic. Nhờ sự cần mẫn quá mức, ông đã tích trữ trong tâm trí mình những thông tin quý báu, nhưng lại làm suy yếu sức khỏe của mình. Ông tiến bộ nhanh đến nỗi thỉnh thoảng được mời thay thế các giáo sư, và được các sinh viên khác xem như một tiến sĩ hơn là một thính giả. Lúc này, ông là một tín đồ Công giáo sùng đạo với nhân cách không tì vết. Một sự nghiệp rực rỡ với tư cách là một nhà nhân văn, hay luật sư, hay giáo sĩ, đang mở ra trước mắt ông thì ông đột ngột được cải đạo sang đạo Tin Lành, và gắn số phận mình với giáo phái nghèo khó bị bắt bớ.

Không hề có ý định của mình, và thậm chí trái với mong muốn của chính mình, Can-vin đã trở thành người đứng đầu phe Tin Lành tại Pa-ri trong vòng chưa đầy một năm sau khi cải đạo. Chiều sâu tri thức và sự nhiệt thành trong lời nói của ông đến nỗi không ai nghe ông mà không bị ấn tượng mạnh mẽ. Tạm thời ông vẫn ở trong Hội Thánh Công giáo, hy vọng cải cách nó từ bên trong hơn là từ bên ngoài. Schaff nhắc chúng ta rằng "tất cả các Nhà Cải Chánh đều sinh ra, chịu báp-têm, chịu lễ thêm sức, và được giáo dục trong Hội Thánh Công giáo lịch sử, là hội thánh đã trục xuất họ; cũng như các Sứ đồ đã chịu cắt bì và được đào tạo trong Hội đường, là nơi đã trục xuất họ." [211]

Lòng nhiệt thành và sự nghiêm túc của Nhà Cải Chánh mới không lâu sau đã bị thách thức và chẳng bao lâu Can-vin buộc phải trốn chạy để giữ mạng sống. Bản tường thuật sau đây về cuộc trốn chạy của ông khỏi Pa-ri được sử gia Hội Thánh, Philip Schaff, kể lại: "Nicholas Cop, con trai của một ngự y nổi tiếng (William Cop của Basel), và là bạn của Can-vin, được bầu làm Hiệu trưởng Trường Đại học ngày 10 tháng 10 năm 1533, và đã đọc bài diễn văn nhậm chức thường lệ vào Lễ Các Thánh, ngày 1 tháng 11, trước một hội chúng đông đảo tại Nhà thờ Mathurins. Bài diễn văn này, theo yêu cầu của Hiệu trưởng mới, đã được Can-vin soạn thảo. Đó là một lời kêu gọi cải cách dựa trên Tân Ước, và một cuộc tấn công táo bạo vào các nhà thần học kinh viện thời ấy, những người bị mô tả là một bọn ngụy biện, dốt nát về Phúc Âm.... Sorbonne và Nghị viện xem bài diễn văn học thuật này như một bản tuyên ngôn chiến tranh chống lại Hội Thánh Công giáo, và kết án nó bị thiêu hủy. Cop được cảnh báo và trốn đến với họ hàng ở Basel. (Ba trăm đồng crown được treo thưởng cho việc bắt giữ ông ta, sống hay chết.) Can-vin, tác giả thực sự của sự rắc rối, được cho là đã tuột xuống từ một cửa sổ bằng những tấm khăn trải giường, và trốn khỏi Pa-ri trong bộ dạng của một người trồng nho với một cái cuốc trên vai. Phòng của ông bị lục soát và sách vở giấy tờ của ông bị cảnh sát tịch thu.... Hai mươi bốn người Tin Lành vô tội đã bị thiêu sống tại các nơi công cộng của thành phố từ ngày 10 tháng 11 năm 1534 đến ngày 5 tháng 5 năm 1535.... Nhiều người khác bị phạt tiền, bị tù, bị tra tấn, và một số lượng đáng kể, trong đó có Can-vin và Du Tillet, đã trốn đến Strassburg.... Trong gần ba năm, Can-vin lang thang như một nhà truyền đạo lánh nạn dưới những tên giả từ nơi này sang nơi khác ở miền nam nước Pháp, Thụy Sĩ và Ý, cho đến khi ông đến Giơ-ne-vơ là điểm đến cuối cùng." [212]

Ngay sau, nếu không phải trước, khi ấn bản đầu tiên của bộ Viện Đạo Cơ Đốc (Institutes) xuất hiện, vào tháng 3 năm 1536, Can-vin và Louis Du Tillet đã vượt dãy Alps vào Ý, nơi phong trào Phục Hưng văn học và nghệ thuật khởi nguồn. Ở đó ông lao động như một nhà truyền đạo cho đến khi Tòa Thẩm Giáo (Inquisition) bắt đầu công việc nghiền nát cả phong trào Phục Hưng lẫn phong trào Cải Chánh như hai con rắn đồng loại. Sau đó ông hướng bước chân, có lẽ qua Asota và vượt đèo Great St. Bernard, đến Thụy Sĩ. Từ Basel, ông thực hiện chuyến thăm cuối cùng đến quê hương Noyon để giải quyết dứt điểm một số công việc gia đình. Rồi, cùng với em trai Antoine và em gái Marie, ông rời nước Pháp mãi mãi, hy vọng định cư tại Basel hay Strassburg và sống ở đó cuộc đời yên tĩnh của một học giả và tác giả. Vì tình trạng chiến tranh giữa Charles V và Francis I, con đường trực tiếp qua Lorraine bị đóng, nên ông đã thực hiện một hành trình vòng qua Giơ-ne-vơ.

Can-vin chỉ định dừng lại một đêm ở Giơ-ne-vơ, nhưng Chúa quan phòng đã định khác. Sự hiện diện của ông được báo cho Farel, nhà cải chánh Giơ-ne-vơ, người theo bản năng cảm thấy rằng Can-vin là người sẽ hoàn thành và cứu vãn công cuộc Cải Chánh tại Giơ-ne-vơ. Một bản mô tả tuyệt vời về cuộc gặp gỡ giữa Can-vin và Farel được Schaff kể lại. Ông nói: "Farel lập tức đến thăm Can-vin và giữ chặt ông, như thể theo mệnh lệnh thiêng liêng. Can-vin phản đối, viện cớ tuổi trẻ, thiếu kinh nghiệm, cần học thêm, bản tính nhút nhát và rụt rè tự nhiên khiến ông không thích hợp cho hành động công khai. Nhưng tất cả đều vô ích. Farel, 'người cháy bỏng một lòng nhiệt thành kỳ diệu để phát triển Phúc Âm,' đe dọa ông bằng lời nguyền của Đức Chúa Trời Toàn Năng nếu ông đặt việc học của mình lên trên công việc của Chúa, và lợi ích riêng của mình lên trên sự nghiệp của Đấng Christ. Can-vin kinh hãi và chấn động trước những lời của nhà truyền đạo can đảm, và cảm thấy 'như thể Đức Chúa Trời từ trên cao đã giơ tay ra.' Ông quy phục, và chấp nhận lời kêu gọi bước vào chức vụ, làm giáo sư và mục sư của Hội Thánh Tin Lành Giơ-ne-vơ." [213]

Can-vin trẻ hơn Luther và Zwingli hai mươi lăm tuổi, và có lợi thế lớn là xây dựng trên nền tảng mà họ đã đặt. Mười năm đầu trong sự nghiệp công khai của Can-vin trùng với mười năm cuối của Luther, mặc dù hai người không bao giờ gặp nhau trực tiếp. Tuy nhiên, Can-vin thân thiết với Melanchthon, và duy trì thư từ với ông cho đến khi ông qua đời.

Vào thời Can-vin xuất hiện, vẫn chưa được quyết định liệu Luther sẽ là anh hùng của một thành công vĩ đại hay nạn nhân của một thất bại vĩ đại. Luther đã đưa ra những tư tưởng mới; công việc của Can-vin là xây dựng chúng thành một hệ thống, để bảo tồn và phát triển những gì đã được khởi đầu một cách cao quý. Phong trào Tin Lành thiếu sự hiệp nhất và có nguy cơ bị chìm trong vũng lầy của tranh chấp giáo lý, nhưng đã được cứu khỏi số phận ấy chủ yếu nhờ động lực mới được Nhà Cải Chánh tại Giơ-ne-vơ ban cho. Hội Thánh Công giáo hoạt động như một khối thống nhất hùng mạnh và đang tìm cách dập tắt, bằng mọi thủ đoạn, các nhóm Tin Lành khác nhau đã nổi lên ở phương Bắc. Zwingli đã thấy mối nguy này và đã cố gắng đoàn kết những người Tin Lành chống lại kẻ thù chung của họ. Tại Marburg, sau những lời khẩn nài và với nước mắt trong mắt, ông đã chìa tay hiệp thông cho Luther bất chấp sự khác biệt quan điểm về cách thức Đấng Christ hiện diện trong Tiệc Thánh của Chúa; nhưng Luther đã từ chối dưới sự kiềm chế của một lương tâm giáo điều hẹp hòi. Can-vin cũng vậy, làm việc tại Thụy Sĩ với nhiều cơ hội để nhận ra sự gần kề của Hội Thánh Ý, đã thấy nhu cầu hiệp nhất và lao động để giữ đạo Tin Lành đoàn kết. Gửi cho Cranmer ở Anh, ông viết: "Tôi khao khát một sự hiệp thông thánh khiết của các chi thể của Đấng Christ. Còn về phần tôi, nếu tôi có thể phục vụ, tôi sẵn lòng vượt mười biển cả để mang lại sự hiệp nhất này." Ảnh hưởng của ông qua sách vở, thư từ và sinh viên của mình, đã được cảm nhận mạnh mẽ khắp các quốc gia, và lời tuyên bố rằng ông đã cứu phong trào Tin Lành khỏi sự hủy diệt dường như không phải là cường điệu.

Trong ba mươi năm, mối quan tâm duy nhất cuốn hút Can-vin là sự phát triển của công cuộc Cải Chánh. Reed nói: "Ông đã lao động cho nó đến giới hạn tối đa của sức lực mình, chiến đấu cho nó với một lòng can đảm không bao giờ nao núng, chịu đựng vì nó với một sự kiên cường không bao giờ lay chuyển, và sẵn sàng bất cứ lúc nào chết vì nó. Ông đã thực sự đổ từng giọt sự sống của mình vào nó, không do dự, không tiếc rẻ. Lịch sử sẽ tìm kiếm trong vô vọng một người đã hiến mình cho một mục đích xác định với sự kiên trì bất biến hơn, và với sự quên mình hào phóng hơn, so với Can-vin đã hiến mình cho công cuộc Cải Chánh của thế kỷ 16." [214]

Có lẽ không có đầy tớ nào của Đấng Christ kể từ thời các Sứ đồ lại đồng thời được yêu mến và căm ghét, được ngưỡng mộ và ghê tởm, được ca ngợi và bị trách móc, được chúc phước và bị nguyền rủa, như Can-vin trung tín, can đảm và bất tử. Sống trong một thời đại tranh luận dữ dội, và đứng trên tháp canh của phong trào cải cách ở Tây Âu, ông là người được mọi người quan sát chú ý, và bị tấn công từ mọi phía. Những đam mê tôn giáo và giáo phái là sâu sắc và mạnh mẽ nhất, và xét đến điều tốt và điều xấu được biết là tồn tại trong bản tính con người trên thế gian này, chúng ta không cần ngạc nhiên trước sự tiếp nhận dành cho các giáo huấn và tác phẩm của Can-vin.

Khi mới hai mươi sáu tuổi, Can-vin đã xuất bản bằng tiếng La-tinh tác phẩm "Viện Đạo Cơ Đốc" (Institutes of the Christian Religion). Ấn bản đầu tiên chứa đựng trong dàn ý súc tích mọi yếu tố thiết yếu của hệ thống của ông, và, xét đến tuổi trẻ của tác giả, là một kỳ tích của sự chín sớm về trí tuệ. Sau này nó được mở rộng gấp năm lần kích thước bản gốc và xuất bản bằng tiếng Pháp, nhưng ông không bao giờ có bất kỳ sự thay đổi triệt để nào khỏi bất kỳ giáo lý nào được trình bày trong ấn bản đầu tiên. Gần như ngay lập tức, bộ Viện Đạo chiếm vị trí hàng đầu là sự trình bày và bảo vệ tốt nhất cho sự nghiệp Tin Lành. Những tác phẩm khác đã đề cập đến một số khía cạnh của phong trào, nhưng đây là tác phẩm đối xử với nó như một thể thống nhất. "Giá trị của một món quà như vậy đối với công cuộc Cải Chánh," Reed nói, "khó có thể phóng đại. Người Tin Lành và người Công giáo La Mã đều làm chứng như nhau về giá trị của nó. Bên này chào đón nó như ân huệ lớn nhất; bên kia nguyền rủa nó bằng những lời nguyền cay đắng nhất. Nó bị thiêu theo lệnh của Sorbonne tại Pa-ri và những nơi khác, và khắp nơi nó khơi dậy những cuộc tấn công dữ dội nhất của lưỡi và bút. Florimond de Raemond, một nhà thần học Công giáo La Mã, gọi nó là 'Kinh Cô-ran, Kinh Talmud của tà giáo, nguyên nhân hàng đầu của sự suy sụp của chúng ta.' Kampachulte, một người Công giáo La Mã khác, làm chứng rằng 'nó là kho vũ khí chung mà từ đó những kẻ chống đối Hội Thánh Cổ đã mượn những vũ khí sắc bén nhất của họ,' và rằng 'không có tác phẩm nào của thời Cải Chánh bị người Công giáo La Mã khiếp sợ hơn, bị chống đối nhiệt thành hơn, và bị truy lùng cay đắng hơn bộ Viện Đạo của Can-vin.' Sự phổ biến của nó được chứng minh bởi thực tế là ấn bản nối tiếp ấn bản nhanh chóng; nó được dịch sang hầu hết các ngôn ngữ của Tây Âu; nó trở thành sách giáo khoa chung trong các trường của các Hội Thánh Cải Chánh, và cung cấp chất liệu để soạn ra các tín điều của họ." [215]

"Trong tất cả các công lao mà Can-vin đã phục vụ nhân loại," Tiến sĩ Warfield nói, "— và chúng không ít cũng không nhỏ — công lao lớn nhất chắc chắn là món quà của ông ban lại cho nó hệ thống tư tưởng tôn giáo này, được thổi sức sống mới bởi các sức mạnh của thiên tài ông." [216]

Bộ Viện Đạo lập tức được người Tin Lành đón nhận với lời ca ngợi nhiệt thành là sự bảo vệ các giáo lý Cơ Đốc rõ ràng nhất, mạnh mẽ nhất, logic nhất và thuyết phục nhất kể từ thời các Sứ đồ. Schaff mô tả chúng rất hay khi ông nói rằng trong đó "Can-vin đã đưa ra một sự trình bày có hệ thống về tôn giáo Cơ Đốc nói chung, và một sự biện hộ cho đức tin Tin Lành nói riêng, với mục đích hộ giáo và thực tiễn là bảo vệ các tín đồ Tin Lành khỏi sự vu khống và bắt bớ mà họ đang phải chịu, đặc biệt tại Pháp." [217] Tác phẩm thấm nhuần một sự nghiêm túc mãnh liệt và một lối lập luận can đảm, nghiêm khắc, vốn quy phục lý trí và truyền thống một cách đúng đắn dưới thẩm quyền tối cao của Kinh Thánh. Nó được thừa nhận là cuốn sách vĩ đại nhất của thế kỷ, và qua nó các nguyên tắc Can-vin được truyền bá trên một quy mô khổng lồ. Albrecht Ritschl gọi nó là "kiệt tác của thần học Tin Lành." Tiến sĩ Warfield cho chúng ta biết rằng "sau ba thế kỷ rưỡi, nó vẫn giữ vị trí vượt trội không thể tranh cãi là tác phẩm giáo lý vĩ đại nhất và có ảnh hưởng nhất trong mọi tác phẩm." Và ông lại nói: "Ngay cả xét riêng về mặt văn chương, nó giữ một vị trí tối cao trong thể loại của mình đến nỗi bất cứ ai muốn biết những cuốn sách hay nhất thế gian đều phải làm quen với nó. Thucydides là gì trong số các sử gia Hy Lạp, hay Gibbon trong số các sử gia Anh thế kỷ 18, Plato là gì trong số các triết gia, hay Iliad trong số các sử thi, hay Shakespeare trong số các nhà soạn kịch, thì 'Viện Đạo' của Can-vin là như vậy trong số các luận văn thần học." [218] Nó gieo sự kinh hoàng vào Hội Thánh La Mã và là một sức mạnh hiệp nhất đầy quyền năng giữa những người Tin Lành. Nó cho thấy Can-vin là nhà tranh luận tài ba nhất trong đạo Tin Lành và là đối thủ đáng gờm nhất mà người Công giáo La Mã phải đương đầu. Tại Anh, bộ Viện Đạo được ưa chuộng gần như vô song, và được dùng làm sách giáo khoa trong các trường đại học. Nó sớm được dịch sang chín ngôn ngữ Âu châu khác nhau; và chỉ đơn giản là do một thiếu sót nghiêm trọng trong đa số các bản tường thuật lịch sử mà tầm quan trọng của nó đã không được đánh giá đúng trong những năm gần đây.

Vài tuần sau khi bộ Viện Đạo được xuất bản, Bucer, người đứng thứ ba trong số các Nhà Cải Chánh tại Đức, đã viết cho Can-vin: "Rõ ràng là Chúa đã tuyển chọn ông làm công cụ của Ngài để ban cho Hội Thánh Ngài sự đầy dẫy phong phú nhất của phước hạnh." Luther không viết thần học hệ thống nào. Mặc dù các tác phẩm của ông rất đồ sộ, chúng bàn về các chủ đề rời rạc và nhiều trong số đó đề cập đến các vấn đề thực tiễn của thời ông. Như vậy, việc đưa ra một sự trình bày có hệ thống về đức tin Tin Lành đã được để lại cho Can-vin.

Can-vin, trước hết, là một nhà thần học. Ông và Augustine dễ dàng được xếp hạng là hai nhà trình bày có hệ thống nổi bật nhất của hệ thống Cơ Đốc kể từ Thánh Phao-lô. Melanchthon, bản thân là hoàng tử của các nhà thần học Lutheran, và người, sau khi Luther qua đời, được công nhận là "Thầy của nước Đức," đã gọi Can-vin một cách vượt trội là "nhà thần học."

Nếu ngôn ngữ của bộ Viện Đạo có vẻ gay gắt ở một số chỗ, chúng ta nên nhớ rằng đó là dấu ấn và điểm yếu của tranh luận thần học thời ấy. Thời đại Can-vin sống mang tính tranh luận. Người Tin Lành đang tham gia vào một cuộc đấu tranh sinh tử với Rô-ma và những sự khiêu khích dẫn đến thiếu kiên nhẫn thì nhiều và nghiêm trọng. Tuy nhiên, Can-vin đã bị Luther vượt qua trong việc sử dụng ngôn ngữ gay gắt, như sẽ dễ dàng thấy được khi xem xét tác phẩm The Bondage of the Will của Luther, một bài luận chiến chống lại các tư tưởng ý chí tự do của Erasmus. Và hơn nữa, không có tác phẩm Tin Lành nào thời kỳ ấy gay gắt và lăng mạ như các sắc lệnh rút phép thông công, tuyệt phạt v.v. của Công giáo La Mã nhắm vào người Tin Lành.

Ngoài bộ Viện Đạo, Can-vin còn viết các sách chú giải về gần như mọi sách của cả Cựu Ước và Tân Ước. Các sách chú giải này trong bản dịch tiếng Anh gồm năm mươi lăm tập sách lớn, và, xét cùng với các tác phẩm khác của ông, thật không có gì là kỳ diệu. Chất lượng của các tác phẩm này đến nỗi chúng sớm chiếm vị trí hàng đầu trong số các tác phẩm giải kinh về Kinh Thánh; và trong số mọi nhà chú giải xưa, không ai được các học giả hiện đại giỏi nhất trích dẫn thường xuyên hơn Can-vin. Ông vượt trên mọi nghi vấn là nhà giải kinh vĩ đại nhất của thời Cải Chánh. Như Luther là hoàng tử của các dịch giả, Can-vin là hoàng tử của các nhà chú giải.

Hơn nữa, để đánh giá đúng giá trị các sách chú giải của Can-vin, phải ghi nhớ rằng chúng dựa trên các nguyên tắc giải kinh hiếm có thời ông. "Ông đã mở đường," R. C. Reed nói, "trong việc loại bỏ thói quen giải nghĩa Kinh Thánh theo nghĩa bóng, một thói quen đã truyền lại từ những thế kỷ đầu của Cơ Đốc giáo và đã được những tên tuổi vĩ đại nhất của Hội Thánh chuẩn nhận, từ Origen đến Luther, một thói quen biến Kinh Thánh thành một cục sáp mũi, và biến trí tưởng tượng sinh động thành phẩm chất hàng đầu của một nhà giải kinh." [219] Can-vin bám chặt vào tinh thần và chữ nghĩa của tác giả và giả định rằng tác giả có một tư tưởng xác định được diễn đạt bằng ngôn ngữ đời thường tự nhiên. Ông đã phơi bày không thương tiếc các giáo lý và tập tục bại hoại của Hội Thánh Công giáo La Mã. Các tác phẩm của ông đã truyền cảm hứng cho những người bạn của công cuộc cải cách và cung cấp cho họ hầu hết đạn dược chết người của họ. Chúng ta khó có thể đánh giá quá cao ảnh hưởng của Can-vin trong việc thúc đẩy và bảo vệ công cuộc Cải Chánh.

Can-vin là bậc thầy về học vấn giáo phụ và kinh viện. Được giáo dục tại các trường đại học hàng đầu thời mình, ông sở hữu một kiến thức thấu đáo về tiếng La-tinh và tiếng Pháp, và một kiến thức tốt về tiếng Hy Lạp và tiếng Hê-bơ-rơ. Các sách chú giải chính của ông xuất hiện trong cả bản tiếng Pháp và tiếng La-tinh và là những tác phẩm hết sức thấu đáo. Chúng vô cùng công bằng và thẳng thắn, và cho thấy tác giả sở hữu một sự cân bằng và tiết độ đặc biệt trong phán đoán. Các tác phẩm của Can-vin còn có tác dụng thêm là định hình và làm cho ngôn ngữ Pháp lúc ấy chưa ổn định trở nên bền vững, giống như cách bản dịch Kinh Thánh của Luther đã định hình ngôn ngữ Đức.

Một lời chứng khác mà chúng ta không nên bỏ qua là lời của Arminius, người khởi xướng hệ thống đối thủ. Chắc chắn ở đây chúng ta có lời chứng từ một nguồn không thiên vị. "Kế sau việc nghiên cứu Kinh Thánh," ông nói, "tôi khuyên các học trò của tôi theo đuổi các sách chú giải của Can-vin, mà tôi ca ngợi bằng những lời cao hơn cả Helmick (Helmick là một nhà thần học Hà Lan); vì tôi khẳng định rằng ông vượt trội không thể so sánh trong việc giải nghĩa Kinh Thánh, và rằng các sách chú giải của ông nên được đánh giá cao hơn tất cả những gì được thư viện của các giáo phụ truyền lại cho chúng ta; đến nỗi tôi thừa nhận ông đã sở hữu, trên hầu hết những người khác, đúng hơn là trên hết mọi người, điều có thể gọi là một ân tứ tiên tri xuất chúng." [220]

Ảnh hưởng của Can-vin còn được lan rộng thêm qua một khối thư từ đồ sộ mà ông trao đổi với các lãnh đạo hội thánh, các hoàng tử và quý tộc khắp Cơ Đốc giáo Tin Lành. Hơn 300 bức thư này vẫn còn được bảo tồn đến ngày nay, và theo lệ chúng không phải là những trao đổi tình bạn ngắn gọn mà là những luận văn dài dòng, được chuẩn bị cẩn thận, trình bày một cách tài tình quan điểm của ông về những vấn đề hội thánh và thần học hóc búa. Bằng cách này, ảnh hưởng của ông trong việc hướng dẫn công cuộc Cải Chánh khắp Âu châu cũng rất sâu sắc.

Do một nỗ lực của Can-vin và Farel nhằm áp đặt một hệ thống kỷ luật quá nghiêm khắc tại Giơ-ne-vơ, họ buộc phải tạm thời rời thành phố. Đó là hai năm sau khi Can-vin đến. Can-vin đi đến Strassburg, ở tây nam nước Đức, nơi ông được Bucer và những người lãnh đạo của phong trào Cải Chánh Đức đón tiếp nồng hậu. Ở đó ông đã trải qua ba năm tiếp theo trong những lao động yên tĩnh và hữu ích với tư cách là giáo sư, mục sư và tác giả, và tiếp xúc trực tiếp với chủ nghĩa Lutheran. Ông rất trân trọng các lãnh đạo Lutheran và cảm thấy gắn bó chặt chẽ với Hội Thánh Lutheran, mặc dù ông không mấy ấn tượng với sự thiếu kỷ luật và với sự phụ thuộc của giới giáo sĩ vào các nhà cầm quyền thế tục. Sau này ông đã theo dõi từng bước tiến triển của công cuộc Cải Chánh tại Đức với sự quan tâm nồng nhiệt nhất, như được thấy trong thư từ và các tác phẩm khác nhau của ông. Trong thời gian ông vắng mặt khỏi Giơ-ne-vơ, tình hình đã đến mức khủng hoảng đến nỗi dường như thành quả của công cuộc Cải Chánh sẽ bị mất, và ông được khẩn thiết yêu cầu trở lại. Sau những lời thúc giục lặp đi lặp lại từ nhiều nguồn, ông đã trở lại và tiếp tục công việc nơi ông đã bỏ dở trước đó.

Thành phố Giơ-ne-vơ, nằm bên bờ một hồ mang cùng tên, là quê hương của Can-vin. Ở đó, giữa những dãy Alps phủ tuyết, ông đã trải qua phần lớn cuộc đời trưởng thành của mình, và từ đó Hội Thánh Cải Chánh đã lan ra khắp Âu châu và Mỹ. Trong các công việc của Hội Thánh, cũng như trong các công việc của Nhà nước, đất nước Thụy Sĩ nhỏ bé đã gây một ảnh hưởng vượt xa tầm vóc của nó.

Ảnh hưởng của Can-vin tại Giơ-ne-vơ cho chúng ta một mẫu mực công bằng về quyền năng biến đổi của hệ thống ông. "Người Giơ-ne-vơ," sử gia Hội Thánh lỗi lạc Philip Schaff nói, "là một dân tộc vui vẻ, yêu đời, thích các trò giải trí công cộng, khiêu vũ, ca hát, hóa trang và tiệc tùng. Sự liều lĩnh, cờ bạc, say sưa, ngoại tình, phạm thượng và đủ loại thói xấu tràn lan. Mại dâm được nhà cầm quyền cho phép, và được giám sát bởi một người đàn bà gọi là Reine de bordel. Dân chúng dốt nát. Linh mục đã không hề cố gắng dạy dỗ họ, và đã nêu cho họ một gương xấu." Từ việc nghiên cứu lịch sử đương thời, chúng ta thấy rằng ngay trước khi Can-vin đến Giơ-ne-vơ, các thầy tu và thậm chí cả giám mục đều phạm những tội mà ngày nay bị trừng phạt bằng án tử hình. Kết quả công việc của Can-vin tại Giơ-ne-vơ là thành phố trở nên nổi tiếng về đời sống yên tĩnh, trật tự của công dân hơn là về sự gian ác trước đây của họ. John Knox, như hàng ngàn người khác đến ngồi làm học trò ngưỡng mộ dưới chân Can-vin, đã tìm thấy ở đó điều ông gọi là "trường học hoàn hảo nhất của Đấng Christ từng có trên đất kể từ thời các Sứ đồ."

Qua công việc của Can-vin, Giơ-ne-vơ trở thành nơi tị nạn cho những người bị bắt bớ, và là trường đào tạo cho Đức tin Cải Chánh. Những người tị nạn từ mọi quốc gia Âu châu đã chạy đến nơi ẩn náu này, và từ đó họ mang về những nguyên tắc được dạy rõ ràng của công cuộc Cải Chánh. Như vậy nó hoạt động như một trung tâm tỏa ra quyền năng thuộc linh và các sức mạnh giáo dục đã hướng dẫn và định hình công cuộc Cải Chánh ở các nước xung quanh. Bancroft nói: "Nhân từ hơn với nhân loại so với Solon, quên mình hơn Lycurgus, thiên tài của Can-vin đã truyền những yếu tố bền vững vào các thể chế của Giơ-ne-vơ và biến nó thành, đối với thế giới hiện đại, pháo đài bất khả xâm phạm của tự do quần chúng, mảnh đất màu mỡ ươm mầm nền dân chủ." [221]

Bằng chứng về hiệu quả của các ảnh hưởng phát xuất từ Giơ-ne-vơ được tìm thấy trong một bức thư của người Công giáo La Mã Francis de Sales gửi cho công tước xứ Savoy, thúc giục trấn áp Giơ-ne-vơ như thủ đô của điều mà Hội Thánh La Mã gọi là tà giáo. "Tất cả những kẻ tà giáo," ông nói, "đều tôn kính Giơ-ne-vơ như nơi tị nạn của tôn giáo họ.... Không có thành phố nào ở Âu châu tạo nhiều điều kiện thuận lợi hơn cho việc khuyến khích tà giáo, vì nó là cửa ngõ của Pháp, của Ý và của Đức, đến nỗi người ta tìm thấy ở đó người của mọi quốc gia — người Ý, người Pháp, người Đức, người Ba Lan, người Tây Ban Nha, người Anh, và của những xứ còn xa xôi hơn. Hơn nữa, mọi người đều biết số lượng lớn các mục sư được đào tạo ở đó. Năm ngoái nó đã cung cấp hai mươi mục sư cho Pháp. Ngay cả nước Anh cũng nhận mục sư từ Giơ-ne-vơ. Tôi sẽ nói gì về các nhà in tráng lệ của nó, nhờ đó thành phố tràn ngập thế giới bằng những cuốn sách gian ác của mình, và thậm chí đi xa đến mức phân phát chúng bằng chi phí công?.... Mọi mưu đồ chống lại Tòa Thánh và các hoàng tử Công giáo đều khởi đầu tại Giơ-ne-vơ. Không thành phố nào ở Âu châu tiếp nhận nhiều kẻ bội đạo thuộc mọi cấp bậc, thế tục và tu sĩ, hơn. Từ đó tôi kết luận rằng việc Giơ-ne-vơ bị tiêu diệt tự nhiên sẽ dẫn đến sự tan rã của tà giáo." [222]

Một lời chứng khác là của một trong những kẻ thù cay đắng nhất của đạo Tin Lành, Philip II của Tây Ban Nha. Ông đã viết cho vua nước Pháp: "Thành phố này là nguồn gốc của mọi điều ác cho nước Pháp, là kẻ thù đáng gờm nhất của Rô-ma. Bất cứ lúc nào, ta sẵn sàng hỗ trợ bằng toàn bộ sức mạnh của vương quốc ta để lật đổ nó." Và khi Công tước xứ Alva được trông đợi sẽ đi ngang gần Giơ-ne-vơ cùng quân đội của mình, Giáo hoàng Pius V đã yêu cầu ông rẽ sang và "tiêu diệt cái tổ quỷ dữ và những kẻ bội đạo ấy."

Học viện nổi tiếng của Giơ-ne-vơ được khai trương năm 1558. Cùng với Can-vin có mười giáo sư tài năng và giàu kinh nghiệm, giảng dạy văn phạm, logic, toán học, vật lý, âm nhạc và các ngôn ngữ cổ. Trường học đã thành công đáng kể. Trong năm đầu tiên, hơn chín trăm sinh viên, phần lớn là người tị nạn từ các nước Âu châu, đã ghi danh, và gần bằng số ấy nữa đã tham dự các bài giảng thần học của ông, chuẩn bị mình để trở thành những nhà truyền đạo và giáo viên tại quê hương mình và để thành lập các hội thánh theo mô hình mà họ đã thấy tại Giơ-ne-vơ. Trong hơn hai trăm năm, nó vẫn là trường học chính của Thần học Cải Chánh và văn hóa văn chương.

Can-vin là người đầu tiên trong số các Nhà Cải Chánh đòi hỏi sự tách biệt hoàn toàn giữa Hội Thánh và Nhà nước, và như vậy ông đã thúc đẩy một nguyên tắc khác có giá trị không thể ước tính. Công cuộc Cải Chánh Đức được quyết định bởi ý muốn của các hoàng tử; công cuộc Cải Chánh Thụy Sĩ, bởi ý muốn của quần chúng; mặc dù trong mỗi trường hợp đều có sự đồng cảm giữa những người cai trị và đa số dân chúng. Tuy nhiên, các Nhà Cải Chánh Thụy Sĩ, sống trong nền cộng hòa tại Giơ-ne-vơ, đã phát triển một Hội Thánh tự do trong một Nhà nước tự do, trong khi Luther và Melanchthon, với lòng tôn kính bẩm sinh đối với các thể chế quân chủ và Đế quốc Đức, đã dạy sự vâng phục thụ động trong chính trị và đặt Hội Thánh dưới ách nô lệ của chính quyền dân sự.

Can-vin qua đời năm 1564, ở tuổi năm mươi lăm còn trẻ. Beza, người bạn thân và người kế vị của ông, mô tả cái chết của ông đến nhẹ nhàng như giấc ngủ, rồi nói thêm: "Như vậy đã lui về thiên đàng, cùng lúc với mặt trời lặn, vầng hào quang rực rỡ nhất, là ngọn đèn của Hội Thánh. Đêm hôm sau và ngày hôm sau, cả thành phố chìm trong nỗi đau buồn và than khóc mãnh liệt; vì Cộng hòa đã mất đi công dân khôn ngoan nhất của mình, Hội Thánh mất đi người chăn chiên trung tín của mình, và Học viện mất đi một bậc thầy vô song."

Schaff mô tả Can-vin là "một trong những nhân vật khiến người ta tôn trọng và ngưỡng mộ hơn là yêu mến, và cấm sự tiếp cận thân mật, nhưng càng quen biết gần càng chiếm được cảm tình. Càng biết ông rõ, người ta càng ngưỡng mộ và kính trọng ông." Và về cái chết của ông, Schaff nói: "Can-vin đã nghiêm cấm mọi sự phô trương trong tang lễ của mình và việc dựng bất kỳ tượng đài nào trên mộ ông. Ông muốn được chôn cất, như Môi-se, ngoài tầm với của sự thờ hình tượng. Điều này phù hợp với thần học của ông, vốn hạ thấp con người và tôn cao Đức Chúa Trời." [223] Ngay cả vị trí mộ ông trong nghĩa trang tại Giơ-ne-vơ cũng không ai biết. Một phiến đá trơn, khắc chữ "J. C.," được chỉ cho khách lạ như đánh dấu nơi an nghỉ của ông, nhưng không ai biết dựa trên thẩm quyền nào. Chính ông đã yêu cầu không có tượng đài nào đánh dấu mộ mình. Tuy nhiên, tượng đài thật sự của ông, S. L. Morris nói, là "mọi chính phủ cộng hòa trên đất, hệ thống trường công lập của mọi quốc gia, và 'Các Hội Thánh Cải Chánh khắp thế giới giữ Hệ Thống Trưởng Lão.'"
Bây giờ chúng ta phải xem xét một biến cố trong đời Can-vin đã ở một mức độ nào đó phủ bóng lên danh thơm của ông và khiến ông bị cáo buộc là không khoan dung và bắt bớ. Chúng tôi muốn nói đến cái chết của Servetus xảy ra tại Giơ-ne-vơ trong thời kỳ Can-vin làm việc ở đó. Rằng đó là một sai lầm thì mọi người đều thừa nhận. Lịch sử chỉ biết một đấng không tì vết — Cứu Chúa của tội nhân. Tất cả những người khác đều có những dấu vết yếu đuối ghi lại, cấm sự thờ hình tượng.

Tuy nhiên, Can-vin thường bị chỉ trích một cách quá nghiêm khắc như thể trách nhiệm chỉ thuộc về một mình ông, trong khi thực tế Servetus đã được xét xử tại tòa án kéo dài hơn hai tháng và bị kết án bởi toàn thể phiên họp của Hội đồng Dân sự, và điều đó phù hợp với các luật lệ được công nhận khắp Cơ Đốc giáo thời ấy. Và, thay vì thúc giục bản án được làm nghiêm khắc hơn, Can-vin đã thúc giục dùng gươm thay cho lửa, nhưng đã bị bác bỏ. Can-vin và những người thời ông không nên bị phán xét nghiêm ngặt và duy nhất theo các tiêu chuẩn tiên tiến của thế kỷ hai mươi chúng ta, mà phải ở một mức độ nào đó được xem xét dưới ánh sáng của chính thế kỷ mười sáu của họ. Chúng ta đã thấy những phát triển lớn lao về sự khoan dung dân sự và tôn giáo, cải cách nhà tù, bãi bỏ chế độ nô lệ và buôn bán nô lệ, chế độ phong kiến, thiêu phù thủy, cải thiện điều kiện của người nghèo v.v., là những kết quả muộn màng nhưng chân chính của các giáo huấn Cơ Đốc. Sai lầm của những người chủ trương và thực hành điều ngày nay bị xem là không khoan dung, là sai lầm chung của thời đại. Về mặt công bằng, không nên để nó tạo ấn tượng bất lợi về nhân cách và động cơ của họ, và càng không nên để nó định kiến chúng ta chống lại các giáo lý của họ về những chủ đề khác quan trọng hơn.

Người Tin Lành vừa mới vứt bỏ ách của Rô-ma và trong cuộc đấu tranh tự vệ, họ thường bị buộc phải chống sự không khoan dung bằng sự không khoan dung. Suốt thế kỷ mười sáu và mười bảy, dư luận ở mọi nước Âu châu biện minh cho quyền và bổn phận của các chính phủ dân sự trong việc bảo vệ và hỗ trợ chính thống giáo và trừng phạt tà giáo, cho rằng những kẻ tà giáo và phạm thượng ngoan cố nên bị vô hiệu hóa bằng cái chết nếu cần. Người Tin Lành khác người Công giáo La Mã chủ yếu ở định nghĩa về tà giáo, và ở sự ôn hòa hơn trong hình phạt. Tà giáo bị xem là tội chống lại xã hội, và trong một số trường hợp còn tệ hơn giết người; vì trong khi giết người chỉ hủy diệt thân thể, tà giáo hủy diệt linh hồn. Ngày nay chúng ta đã xoay sang cực đoan ngược lại và dư luận biểu lộ một sự thờ ơ bao dung (latitudinarian) đối với lẽ thật hay sai lầm. Trong thế kỷ mười tám, triều đại của sự không khoan dung dần bị phá vỡ. Nước Anh Tin Lành và Hà Lan đi đầu trong việc mở rộng tự do dân sự và tôn giáo, và Hiến pháp Hoa Kỳ đã hoàn tất lý thuyết bằng cách đặt mọi giáo phái Cơ Đốc ngang hàng trước pháp luật và bảo đảm cho họ được hưởng đầy đủ các quyền bình đẳng.

Đường lối của Can-vin đối với Servetus đã được mọi Nhà Cải Chánh hàng đầu thời ấy hoàn toàn tán thành. Melanchthon, người đứng đầu thần học của Hội Thánh Lutheran, đã hoàn toàn và nhiều lần biện minh cho đường lối của Can-vin và Hội đồng Giơ-ne-vơ, và thậm chí còn nêu họ lên làm gương để noi theo. Gần một năm sau cái chết của Servetus, ông đã viết cho Can-vin: "Tôi đã đọc sách của ông, trong đó ông đã bác bỏ rõ ràng những sự phạm thượng kinh khủng của Servetus.... Hội Thánh mang ơn ông vào lúc này, và sẽ mang ơn ông đến hậu thế xa xôi nhất. Tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến của ông. Tôi cũng khẳng định rằng các quan tòa của ông đã làm đúng khi trừng phạt, sau một phiên tòa chính quy, kẻ phạm thượng này." Bucer, người đứng thứ ba trong số các Nhà Cải Chánh tại Đức, Bullinger, người bạn thân và người kế vị xứng đáng của Zwingli, cũng như Farel và Beza tại Thụy Sĩ, đều ủng hộ Can-vin. Luther và Zwingli đã qua đời lúc này và có thể đặt câu hỏi liệu họ có tán thành vụ hành quyết này hay không, mặc dù Luther và các nhà thần học Wittenberg đã tán thành các án tử hình đối với một số người Anabaptist tại Đức mà họ xem là những kẻ tà giáo nguy hiểm — thêm rằng thật tàn nhẫn khi trừng phạt họ, nhưng còn tàn nhẫn hơn khi để họ làm hư hoại chức vụ của Lời Chúa và hủy diệt vương quốc của thế gian; và Zwingli đã không phản đối một án tử hình đối với một nhóm sáu người Anabaptist tại Thụy Sĩ. Dư luận công chúng đã trải qua một sự thay đổi lớn về biến cố này, và vụ hành quyết Servetus, vốn được những người tốt nhất của thế kỷ mười sáu hoàn toàn tán thành, thì đến thế kỷ mười chín bị hoàn toàn lên án.

Như đã nói trước đây, Hội Thánh Công giáo La Mã trong thời kỳ này đã không khoan dung một cách tuyệt vọng đối với người Tin Lành; và người Tin Lành, ở một mức độ nào đó và để tự vệ, đã bị buộc phải noi theo gương của họ. Về các cuộc bắt bớ của Công giáo, Philip Schaff viết như sau: "Chúng ta chỉ cần nhắc đến các cuộc thập tự chinh chống lại người Albigenses và Waldenses, được Innocent III, một trong những giáo hoàng tốt nhất và vĩ đại nhất, chuẩn nhận; những cực hình và lễ thiêu auto-da-fé của Tòa Thẩm Giáo Tây Ban Nha, được cử hành với các lễ hội tôn giáo; và năm mươi ngàn người Tin Lành trở lên đã bị hành quyết dưới triều Công tước xứ Alva tại Hà Lan (1567-1573); vài trăm vị tử đạo đã bị thiêu tại Smithfield dưới triều của Mary đẫm máu; và những cuộc bắt bớ hàng loạt lặp đi lặp lại đối với những người Waldenses vô tội tại Pháp và Piedmont, đã kêu thấu trời xin báo thù. Thật vô ích khi đổ trách nhiệm cho chính phủ dân sự. Giáo hoàng Gregory XIII đã kỷ niệm cuộc thảm sát Ngày Thánh Bartholomew không chỉ bằng một bài Te Deum trong các nhà thờ tại Rô-ma, mà còn một cách có chủ ý và lâu dài hơn bằng một tấm huy chương mô tả 'Sự Tàn Sát Người Huguenot' bởi một thiên sứ thịnh nộ." [224]

Rồi Tiến sĩ Schaff tiếp tục: "Hội Thánh La Mã đã mất quyền lực, và ở một mức độ lớn cũng mất cả ý muốn, bắt bớ bằng lửa và gươm. Một số chức sắc cao nhất của hội thánh ấy thẳng thắn từ bỏ nguyên tắc bắt bớ, đặc biệt tại Mỹ, nơi họ được hưởng đầy đủ các lợi ích của tự do tôn giáo. Nhưng giáo triều La Mã chưa bao giờ chính thức từ bỏ lý thuyết làm cơ sở cho việc bắt bớ. Trái lại, một số giáo hoàng kể từ thời Cải Chánh đã tán thành nó.... Giáo hoàng Pius IX, trong Sắc lệnh Syllabus năm 1864, đã lên án rõ ràng, trong số các sai lầm của thời đại này, giáo lý về sự khoan dung và tự do tôn giáo. Và giáo hoàng này đã được tuyên bố là chính thức không thể sai lầm bởi sắc lệnh Vatican năm 1870, bao gồm mọi vị tiền nhiệm của ông (bất chấp trường hợp cứng đầu của Honorius I) và mọi vị kế vị ông trên ngai Thánh Phê-rô," (tr. 669). Và ở một chỗ khác, Tiến sĩ Schaff thêm: "Nếu người Công giáo La Mã lên án Can-vin, họ làm vậy vì căm ghét con người ấy, và lên án ông vì đã noi theo chính gương của họ ngay cả trong trường hợp đặc biệt này."

Servetus là người Tây Ban Nha và chống đối Cơ Đốc giáo, dù dưới hình thức Công giáo La Mã hay Tin Lành. Schaff gọi ông là "một kẻ cuồng tín bồn chồn, một nhà cải cách giả danh theo thuyết phiếm thần, và là kẻ tà giáo táo tợn nhất và thậm chí phạm thượng nhất của thế kỷ mười sáu." [225] Và trong một trường hợp khác, Schaff tuyên bố Servetus là người "kiêu ngạo, ngang ngược, hay cãi vã, thù hận, bất kính trong cách dùng ngôn từ, gian dối và dối trá"; và thêm rằng ông đã lăng mạ cả giáo hoàng lẫn các Nhà Cải Chánh bằng ngôn từ vô lý. [226] Bullinger tuyên bố rằng nếu chính Sa-tan ra khỏi địa ngục, hắn cũng không thể dùng ngôn từ phạm thượng hơn chống lại Ba Ngôi so với người Tây Ban Nha này. Người Công giáo La Mã Bolsec, trong tác phẩm về Can-vin, gọi Servetus là "một người rất kiêu căng và xấc xược," "một kẻ tà giáo quái đản," đáng bị tiêu diệt.

Servetus đã trốn đến Giơ-ne-vơ từ Vienne, Pháp; và trong khi phiên tòa tại Giơ-ne-vơ đang diễn ra, Hội đồng nhận được một thông điệp từ các quan tòa Công giáo tại Vienne cùng với một bản sao bản án tử hình đã được tuyên đối với ông ta ở đó, yêu cầu giao ông ta về để bản án được thi hành trên người ông ta như nó đã được thi hành trên hình nộm và sách vở của ông ta. Yêu cầu này Hội đồng đã từ chối nhưng hứa sẽ thi hành công lý đầy đủ. Chính Servetus muốn được xét xử tại Giơ-ne-vơ, vì ông ta chỉ thấy một giàn hỏa thiêu đang chờ mình tại Vienne. Thông điệp từ Vienne có lẽ đã làm Hội đồng tại Giơ-ne-vơ nhiệt thành hơn cho chính thống giáo vì họ không muốn thua kém Hội Thánh La Mã về mặt ấy.

Trước khi đến Giơ-ne-vơ, Servetus đã tự đưa mình ra trước sự chú ý của Can-vin qua một loạt thư dài. Một thời gian, Can-vin đã trả lời những thư này khá chi tiết, nhưng thấy không đạt được kết quả thỏa đáng nào, ông đã ngừng. Tuy nhiên, Servetus vẫn tiếp tục viết và các thư của ông ta mang giọng điệu kiêu căng hơn và thậm chí lăng mạ. Ông ta xem Can-vin như giáo hoàng của đạo Tin Lành chính thống, người mà ông ta quyết tâm cải hóa hoặc lật đổ. Vào thời Servetus đến Giơ-ne-vơ, phe Libertine, vốn đối lập với Can-vin, đang kiểm soát Hội đồng thành phố. Servetus dường như đã dự định gia nhập phe này và như vậy đuổi Can-vin ra. Can-vin dường như cảm nhận được mối nguy này và không có tâm trạng để cho phép Servetus truyền bá các sai lầm của mình tại Giơ-ne-vơ. Do đó ông xem đó là bổn phận của mình phải làm cho một người nguy hiểm như vậy trở nên vô hại, và quyết tâm đưa ông ta đến sự ăn năn hoặc sự trừng phạt xứng đáng. Servetus lập tức bị bắt và đưa ra xét xử. Can-vin điều hành phần thần học của phiên tòa và Servetus bị kết tội tà giáo căn bản, giả dối và phạm thượng. Trong phiên tòa dài, Servetus trở nên táo tợn và cố gắng áp đảo Can-vin bằng cách trút lên ông những lời lăng mạ thô tục nhất. [227] Kết quả của phiên tòa được giao cho tòa án dân sự, tòa này đã tuyên án tử hình bằng lửa. Can-vin đã đưa ra một lời khẩn cầu vô hiệu rằng hãy dùng gươm thay cho lửa; do đó trách nhiệm cuối cùng về việc thiêu sống thuộc về Hội đồng.

Tiến sĩ Emile Doumergue, tác giả của cuốn Jean Calvin, vốn vượt xa mọi so sánh là tác phẩm đầy đủ và có thẩm quyền nhất từng được xuất bản về Can-vin, có những lời sau đây về cái chết của Servetus: "Can-vin đã cho bắt Servetus khi ông ta đến Giơ-ne-vơ, và xuất hiện với tư cách là người tố cáo ông ta. Ông muốn ông ta bị kết án tử hình, nhưng không phải tử hình bằng cách thiêu. Ngày 20 tháng 8 năm 1553, Can-vin viết cho Farel: 'Tôi hy vọng Servetus sẽ bị kết án tử hình, nhưng tôi mong ông ta được miễn sự tàn khốc của hình phạt' — ông muốn nói hình phạt bằng lửa. Farel trả lời ông ngày 8 tháng 9: 'Ta không mấy tán thành sự mềm lòng ấy,' và ông tiếp tục cảnh báo ông phải cẩn thận kẻo 'trong khi muốn giảm nhẹ sự tàn khốc của hình phạt dành cho Servetus, ngươi đang hành động như một người bạn đối với kẻ thù lớn nhất của mình. Nhưng ta cầu xin ngươi hành xử sao cho, trong tương lai, không ai dám táo tợn công bố những giáo lý như vậy, và gây rắc rối mà không bị trừng phạt lâu như người này đã làm.'

"Vì vậy, Can-vin đã không, vì lý do này, thay đổi ý kiến của mình, nhưng ông không thể làm cho nó thắng thế. Ngày 26 tháng 10, ông lại viết cho Farel: 'Ngày mai Servetus sẽ bị dẫn ra hành quyết. Chúng ta đã cố gắng hết sức để thay đổi cách thức tử hình, nhưng vô ích. Khi gặp nhau ta sẽ nói cho ngươi biết tại sao chúng ta không thành công.' (Opera, XIV, tr. 590, 613-657).

"Như vậy, điều mà Can-vin bị trách móc nhất — việc thiêu Servetus — Can-vin hoàn toàn phản đối. Ông không chịu trách nhiệm về nó. Ông đã làm những gì có thể để cứu Servetus khỏi phải lên giàn hỏa. Nhưng, biết bao lời quở trách, hùng hồn ít nhiều, mà giàn hỏa này với ngọn lửa và khói của nó đã gây ra, đã nhường chỗ cho! Thực tế là nếu không có giàn hỏa, cái chết của Servetus hẳn đã trôi qua gần như không ai chú ý."

Doumergue tiếp tục cho chúng ta biết rằng cái chết của Servetus là "sai lầm của thời đại, một sai lầm mà Can-vin không đặc biệt chịu trách nhiệm. Bản án kết tội tử hình chỉ được tuyên sau khi tham khảo ý kiến các Hội Thánh Thụy Sĩ, một số trong đó hoàn toàn không hòa thuận với Can-vin (nhưng tất cả đều đồng ý).... Ngoài ra, bản án được tuyên bởi một Hội đồng mà trong đó những kẻ thù không đội trời chung của Can-vin, những nhà tư tưởng tự do, chiếm đa số." [228]

Việc chính Can-vin từ chối trách nhiệm rõ ràng từ các tác phẩm sau này của ông. "Kể từ khi Servetus bị kết tội tà giáo," ông nói, "tôi đã không thốt một lời nào về hình phạt của ông ta, như mọi người lương thiện sẽ làm chứng." [229] Và trong một trong những lời đáp sau này của ông trước một cuộc tấn công nhắm vào ông, ông nói: "Về hành động đặc biệt nào của tôi mà ông cáo buộc tôi tàn nhẫn, tôi rất muốn biết. Chính tôi không biết hành động ấy, trừ khi là liên quan đến cái chết của bậc thầy vĩ đại của ông, Servetus. Nhưng việc chính tôi đã tha thiết khẩn cầu rằng ông ta đừng bị xử tử thì các quan tòa của ông ta đều làm chứng, trong số đó lúc ấy có hai người là những người ủng hộ và bảo vệ trung thành nhất của ông ta." [230]

Trước khi Servetus bị bắt và trong các giai đoạn đầu của phiên tòa, Can-vin đã chủ trương án tử hình, chủ yếu dựa lập luận của mình trên luật Môi-se, rằng: "Kẻ nào phạm đến danh Đức Giê-hô-va, kẻ ấy chắc chắn sẽ bị xử tử," Lê-vi Ký 24:16 [NEEDS REVIEW: diễn ý] — một luật mà Can-vin xem là có tính ràng buộc như Mười Điều Răn và áp dụng được cho tà giáo. Tuy nhiên, ông đã để việc tuyên án hoàn toàn cho hội đồng dân sự. Ông xem Servetus là kẻ thù lớn nhất của công cuộc Cải Chánh và thành thật tin rằng đó là quyền và bổn phận của Nhà nước phải trừng phạt những kẻ xúc phạm Hội Thánh. Ông cũng cảm thấy mình được Chúa quan phòng kêu gọi để thanh tẩy Hội Thánh khỏi mọi sự bại hoại, và đến ngày cuối đời ông không bao giờ thay đổi quan điểm cũng không hối tiếc về cách hành xử của mình đối với Servetus.

Tiến sĩ Abraham Kuyper, nhà chính khách-thần học từ Hà Lan, khi nói với một cử tọa người Mỹ cách đây không nhiều năm, đã bày tỏ một số suy nghĩ liên quan đáng được nhắc lại. Ông nói: "Bổn phận của chính phủ phải nhổ tận gốc mọi hình thức tôn giáo giả và thờ hình tượng không phải là phát minh của chủ nghĩa Can-vin, mà có từ thời Constantine Đại Đế và là phản ứng chống lại những cuộc bắt bớ kinh khủng mà các tiền nhiệm ngoại giáo của ông trên ngai Hoàng đế đã gây ra cho giáo phái của người Na-xa-rét. Kể từ ngày ấy, hệ thống này đã được mọi nhà thần học Công giáo La Mã bảo vệ và được mọi hoàng tử Cơ Đốc áp dụng. Vào thời Luther và Can-vin, đó là niềm xác tín phổ quát rằng hệ thống ấy là đúng. Mọi nhà thần học nổi tiếng thời kỳ ấy, trước hết là Melanchton, đều tán thành cái chết bằng lửa của Servetus; và giàn giáo mà người Lutheran đã dựng tại Leipzig cho Kreel, người theo Can-vin triệt để, thì còn đáng trách hơn vô cùng khi nhìn từ quan điểm Tin Lành.

"Nhưng trong khi người theo Can-vin, trong thời Cải Chánh, đã hiến mình làm tử đạo, hàng chục ngàn người, cho giàn giáo và cọc thiêu (những người của Lutheran và Công giáo La Mã hầu như không đáng kể), lịch sử đã phạm sự bất công lớn lao và sâu rộng là luôn ném vào mặt họ vụ hành quyết bằng lửa duy nhất này của Servetus như một crimen nefandum.

"Bất chấp tất cả những điều này, tôi không chỉ thương tiếc cái cọc thiêu duy nhất ấy, mà còn vô điều kiện không tán thành nó; nhưng không phải như thể nó là biểu hiện của một đặc tính riêng của chủ nghĩa Can-vin, mà trái lại như hậu quả tai hại của một hệ thống đã già cỗi theo năm tháng, mà chủ nghĩa Can-vin thấy đã tồn tại, dưới đó nó đã lớn lên, và khỏi đó nó vẫn chưa hoàn toàn giải thoát được mình." [231]

Do đó, khi chúng ta xem biến cố này dưới ánh sáng của thế kỷ mười sáu và xét những khía cạnh khác nhau của vụ việc — cụ thể là, sự tán thành của các nhà cải chánh khác, một dư luận ghê tởm sự khoan dung vì xem nó bao hàm sự thờ ơ với lẽ thật và biện minh án tử hình cho tà giáo và phạm thượng ngoan cố, bản án cũng đã được tuyên đối với Servetus bởi các nhà cầm quyền Công giáo La Mã, tính cách của Servetus và thái độ của ông ta đối với Can-vin, việc ông ta đến Giơ-ne-vơ với mục đích gây rắc rối, việc bản án được tuyên bởi một tòa án dân sự không dưới quyền kiểm soát của Can-vin, và lời khẩn cầu của Can-vin xin một hình thức trừng phạt nhẹ hơn — chúng ta đi đến kết luận rằng Can-vin, trong phạm vi ông phải chịu trách nhiệm về vụ việc, đã hành động từ một ý thức bổn phận nghiêm ngặt, và rằng trách nhiệm của ông ít hơn nhiều so với điều người ta thường cho. Hơn nữa, chúng ta vui mừng nói rằng trong khi chỉ có một trường hợp như vậy thì cũng chỉ có một trường hợp mà Can-vin có liên quan dưới bất kỳ hình thức nào.

11. KẾT LUẬN

Chúng ta đến nay đã khảo sát khá chi tiết hệ thống Can-vanh, và đã thấy ảnh hưởng của nó trong Hội Thánh, trong Nhà nước, trong xã hội và trong giáo dục. Chúng ta cũng đã xét đến những phản đối thường được nêu lên chống lại nó, và đã xét đến tầm quan trọng thực tiễn của hệ thống này. Điều còn lại bây giờ là đưa ra một vài nhận xét chung về hệ thống ấy như một tổng thể.

Một thước đo chắc chắn để xét tính chất của con người hay của các hệ thống được tìm thấy trong chính lời Đấng Christ: "Các ngươi sẽ nhận biết họ bởi bông trái của họ." Theo thước đo ấy, những người Can-vanh và Chủ nghĩa Can-vanh vui lòng chịu xét đoán. Đời sống và ảnh hưởng của những người đã giữ Đức tin Cải Chánh là một trong những luận cứ tốt nhất và thuyết phục nhất bênh vực cho nó. Smith đề cập đến "chủ nghĩa Can-vanh đầy sức sống thiên thượng và tràn trề nhựa sống ấy, đấng tạo nên thế giới hiện đại, mẹ của những anh hùng, thánh đồ và tử đạo vô số, mà lịch sử, khi xét cây theo bông trái, đã tôn vinh là tín điều vĩ đại nhất của Cơ Đốc giáo." [232] Phán quyết công minh của lịch sử là: về mặt xây dựng nhân cách và về mặt rao truyền tự do cho con người và các dân tộc, Chủ nghĩa Can-vanh đứng trên hết mọi hệ thống tôn giáo trên thế giới. Khi điểm danh những vĩ nhân của đất nước chúng ta, số lượng các vị tổng thống, nhà lập pháp, nhà tư pháp, tác giả, biên tập, giáo viên và doanh nhân theo hệ Trưởng Lão nhiều hơn rất nhiều so với tỷ lệ thành viên của Hội Thánh. Mọi nhà sử học công bằng đều sẽ thừa nhận rằng chính cuộc nổi dậy Tin Lành chống lại Rô-ma đã cho thế giới hiện đại lần đầu tiên nếm trải tự do tôn giáo và dân sự chân chính, và rằng những dân tộc đã đạt được và hưởng được tự do lớn nhất là những dân tộc chịu ảnh hưởng sâu đậm nhất của Chủ nghĩa Can-vanh. Hơn nữa, dòng suối lớn ban sự sống của tự do tôn giáo và dân sự ấy đã được Chủ nghĩa Can-vanh làm cho chảy tràn khắp các đồng bằng rộng lớn của lịch sử hiện đại. Khi so sánh những nước như Anh, Xcốt-len và Hoa Kỳ với những nước như Pháp, Tây Ban Nha và Ý, vốn chưa bao giờ chịu ảnh hưởng của Chủ nghĩa Can-vanh, chúng ta dễ dàng thấy được những kết quả thực tiễn. Sự suy sụp kinh tế và đạo đức tại các nước Công giáo Rô-ma đã gây ra sự sụt giảm đến mức ngay cả tỷ lệ sinh cũng giảm, khiến dân số ở những nước ấy hầu như đứng yên, trong khi dân số ở các nước kia vẫn tăng đều đặn.

Việc xem xét vắn tắt lịch sử Hội Thánh, hay các tín điều lịch sử của Tin Lành, dễ dàng cho thấy rằng những giáo lý ngày nay được biết đến dưới tên Chủ nghĩa Can-vanh chính là những giáo lý đã làm nên cuộc Cải Chánh và bảo tồn những ích lợi của nó. Người nào am tường lịch sử Âu Châu và Hoa Kỳ sẽ dễ dàng đồng ý với lời nhận định giật mình của Tiến sĩ Cun-ning-ham rằng, "sau Phao-lô, Giăng Can-vanh là người đã làm nhiều nhất cho thế giới." Và Tiến sĩ Smith đã nói rất hay: "Chắc chắn việc nhớ rằng từ những người theo tín điều ấy mà chúng ta thừa hưởng, như bông trái của máu, của lao nhọc, của lời cầu nguyện và sự giảng dạy của họ, nền tự do dân sự, đức tin Tin Lành và những gia đình Cơ Đốc của chúng ta, hẳn phải làm cho những kẻ gièm pha Chủ nghĩa Can-vanh phải câm miệng. Độc giả suy nghĩ kỹ, khi nhận ra ba phước lành ấy nằm ở gốc rễ của mọi điều tốt đẹp và vĩ đại nhất trong thế giới hiện đại, có thể sẽ giật mình trước ngụ ý rằng nền văn minh Cơ Đốc hiện nay của chúng ta chẳng qua là bông trái của Chủ nghĩa Can-vanh." [233]

Chúng ta chỉ lặp lại chứng ngôn rất rõ ràng của lịch sử khi nói rằng Chủ nghĩa Can-vanh là tín điều của các thánh đồ và anh hùng. "Dù nguyên nhân là gì," Frou-đơ nói, "những người Can-vanh là những người Tin Lành duy nhất chiến đấu. Chính đức tin của họ đã cho họ can đảm để đứng lên bênh vực cuộc Cải Chánh, và nếu không có họ thì cuộc Cải Chánh đã thất bại." Trong những thế kỷ mà ách chuyên chế thuộc linh đếm nạn nhân của nó hàng nghìn; khi tại Anh, Xcốt-len, Hà Lan và Thụy Sĩ, Tin Lành phải tự giữ mình bằng gươm, Chủ nghĩa Can-vanh đã chứng tỏ mình là hệ thống duy nhất có thể đối đầu và phá hủy các thế lực lớn của Hội Thánh Rô-ma. Đội ngũ tử đạo vô song của nó là một trong những mũ miện vinh quang của nó. Trong bài diễn văn của Hội nghị Giám Lý gửi Liên minh Trưởng Lão năm 1896 đã được nói một cách ân cần rằng: "Hội Thánh của các bạn đã cho thấy quang cảnh đáng nhớ và cảm hứng, không chỉ của một vài linh hồn anh hùng đơn độc đây đó, mà của nhiều thế hệ linh hồn trung tín sẵn sàng vì Đấng Christ và chân lý của Ngài mà vui vẻ bước vào ngục tù và cái chết. Vinh dự hiếm có này các bạn xem là phần quý giá nhất trong gia sản vô giá của mình." "Không có hệ thống tôn giáo nào khác trên thế giới," Mác-phét-trích nói, "có được một đội ngũ tử đạo vinh hiển như thế vì đức tin. Gần như mọi người nam và người nữ đã bước lên giàn lửa thay vì chối bỏ đức tin hay để lại vết nhơ trên lương tâm đều là môn đồ sốt sắng, trước hết và trên hết, của Con Đức Chúa Trời, mà cũng của vị mục sư của Đức Chúa Trời đã làm cho Giê-ne-ve thành ánh sáng của Âu Châu, Giăng Can-vanh." [234] Đối với sức sống thần thượng và sự kết quả của hệ thống này, thế giới hiện đại mang một món nợ biết ơn mà trong những năm gần đây nó đang từ từ nhận ra nhưng không bao giờ có thể trả được.

Chúng ta đã nói rằng thần học Can-vanh sản sinh ra một dân tộc yêu chuộng tự do. Nơi nào nó thịnh vượng thì chuyên chế không thể tồn tại. Như có thể đoán trước, nó đã sớm sinh ra một hình thức chính thể Hội Thánh mang tính cách mạng, trong đó dân chúng trong Hội Thánh được cai quản và phục vụ, không phải bởi những người được bổ nhiệm bởi một người nào hay một nhóm người nào được đặt trên họ, mà bởi các mục sư và chức viên do chính họ bầu chọn. Tôn giáo bấy giờ ở với dân chúng, chứ không ở trên họ. Chứng ngôn từ một nguồn đáng chú ý về tính hiệu quả của chính thể này là lời của một người Công giáo Rô-ma lỗi lạc, Tổng giám mục Hi-ghi của New York: "Dù tôi có đặc ân xem quyền hành do Tổng Hội thực thi là sự tiếm quyền, tôi vẫn phải nói, cùng với mọi người am tường về cách thức tổ chức của nó, rằng xét về mục đích của một chính thể bình dân và chính trị, cấu trúc của nó ít thua kém Quốc hội của chúng ta. Nó hoạt động theo nguyên tắc của một trung tâm tỏa lan, và không có một tổ chức nào sánh bằng hay đối địch nổi trong số các giáo phái khác của đất nước." [235]

Từ sự tự do và trách nhiệm trong Hội Thánh chỉ còn một bước nữa là đến sự tự do và trách nhiệm trong Nhà nước; và về mặt lịch sử, chính nghĩa của tự do đã không tìm được những nhà vô địch nào dũng cảm và kiên quyết hơn những môn đồ của Can-vanh.

"Chủ nghĩa Can-vanh," Oa-bơ-tơn nói, "không phải là một tín điều mơ màng, lý thuyết. Nó không,—bất chấp mọi lời khẳng định của các kẻ thù nó,—khuyến khích một người khoanh tay trong tinh thần dửng dưng định mệnh, và phớt lờ nhu cầu của những người chung quanh cùng những tệ nạn kêu gào nằm, như những vết thương lở loét, trên mặt trái của xã hội." [236] Bất cứ nơi nào nó đi đến, những biến đổi đạo đức kỳ diệu đều theo sau dấu chân nó. Về sự trong sạch của đời sống, về sự tiết độ, siêng năng và lòng từ thiện, những người Can-vanh đứng không thua kém ai.

Gia-cốp An-tô-ni Frou-đơ đã được công nhận là một trong những nhà sử học và văn sĩ tài năng nhất của Anh. Trong nhiều năm ông là giáo sư Sử học tại Oxford, trường đại học vĩ đại nhất của Anh. Dù ông chấp nhận cho mình một hệ thống khác, và dù các tác phẩm của ông khiến người ta thường nói về ông như một kẻ chống đối Chủ nghĩa Can-vanh, ông không hề có thành kiến, và những cuộc tấn công dốt nát vào Chủ nghĩa Can-vanh vốn rất phổ biến trong những năm gần đây đã khơi dậy trong ông sự khó chịu chính đáng của một học giả uyên thâm.

"Tôi sẽ yêu cầu các bạn," Frou-đơ nói, "hãy xét xem làm thế nào mà nếu Chủ nghĩa Can-vanh quả thật là tín điều khô khan và vô lý như giới khai sáng hiện đại tuyên bố, nó lại có được sức hấp dẫn kỳ lạ đến thế trong những thời đại đã qua đối với một số vĩ nhân vĩ đại nhất từng sống; và làm thế nào—khi người ta bảo chúng ta rằng nó gây nguy hại cho đạo đức, vì nó phủ nhận ý chí tự do—mà triệu chứng đầu tiên của sự vận hành của nó, bất cứ nơi nào nó được thiết lập, lại là xóa bỏ ranh giới giữa tội lỗi và tội phạm, và làm cho luật đạo đức thành luật lệ của đời sống cho các quốc gia cũng như cho cá nhân. Tôi sẽ lại hỏi các bạn, tại sao, nếu nó là một tín điều của sự nô lệ trí tuệ, nó lại có thể truyền cảm hứng và duy trì những nỗ lực can đảm nhất mà con người từng thực hiện để phá vỡ ách của quyền lực bất công. Khi mọi thứ khác đều đã thất bại,—khi lòng yêu nước đã che mặt và lòng can đảm của con người đã gãy đổ,—khi trí tuệ đã khuất phục, như Ghíp-bơn nói, 'với một nụ cười hay một tiếng thở dài,' bằng lòng triết lý trong phòng kín, và ra ngoài thì thờ phượng cùng đám đông tục tĩu,—khi cảm xúc, và tình cảm, và lòng đạo đức tưởng tượng dịu dàng đã trở thành thị nữ của sự mê tín, và đã mơ mộng đến quên mất rằng có sự khác biệt nào giữa dối trá và chân lý,—thì hình thức niềm tin nô lệ được gọi là Chủ nghĩa Can-vanh, dưới một hay nhiều hình thức của nó, đã luôn giữ một mặt trận bất khuất trước ảo ảnh và gian dối, và thà bị nghiền nát thành bột như đá lửa còn hơn cúi mình trước bạo lực hay tan chảy dưới cám dỗ làm suy nhược." [237]
Để minh họa điều này, Frou-đơ đề cập đến Uy-li-am Người Trầm Lặng, Luy-thơ, Can-vanh, Nóc, Cô-li-nhi, Crôm-oen, Minh-tơn và Bân-ni-an, và nói về họ rằng: "Những người này sở hữu mọi phẩm chất làm nên sự cao quý và vĩ đại cho bản tính con người,—những người có đời sống ngay thẳng như trí tuệ của họ đầy quyền uy và mục đích công cộng của họ không vướng bẩn bởi ích kỷ; không lay chuyển trong sự công chính nơi bổn phận đòi hỏi họ phải nghiêm khắc, nhưng trong lòng lại có sự dịu dàng của một người nữ; thẳng thắn, chân thật, vui vẻ, hóm hỉnh, khác xa những kẻ cuồng tín cau có như trời với đất, và bằng cách nào đó đã vang lên nốt nhạc chính mà mọi trái tim dũng cảm và trung tín tại Âu Châu đều cộng hưởng theo bản năng." [238]

Giờ đây chúng ta sẽ hướng sự chú ý đến Chủ nghĩa Can-vanh như một lực lượng truyền giáo. Một thước đo rất thực tiễn cho bất kỳ hệ thống giáo lý tôn giáo nào là: "So với các hệ thống khác, nó có chứng tỏ mình thành công trong việc truyền giáo cho thế giới không?" Cứu tội nhân và khiến họ trở nên tin kính trong thực tế là mục đích chính của Hội Thánh trong thế gian này; và hệ thống nào không đo được theo thước đo này thì phải bị loại bỏ, dù nó có phổ biến đến đâu về các phương diện khác.

Cuộc phấn hưng Cơ Đốc vĩ đại đầu tiên, trong đó ba nghìn người được cải đạo, đã xảy ra dưới sự giảng của Phi-e-rơ tại Giê-ru-sa-lem, người đã dùng ngôn ngữ như thế này: "Ngài đã bị nộp theo kế hoạch đã định trước và sự biết trước của Đức Chúa Trời, thì anh em đã dùng tay kẻ ác mà đóng đinh và giết Ngài," Công Vụ 2:23. Và cộng đồng môn đồ, khi sốt sắng cầu nguyện ngay sau đó, đã thưa bằng những lời này: "Vì thật, tại thành này, cả Hê-rốt và Phong-xi-ô Phi-lát, cùng các dân ngoại và các dân Y-sơ-ra-ên, đã hiệp lại nghịch cùng tôi tớ thánh của Chúa là Đức Chúa Giê-xu, là Đấng Chúa đã xức dầu, để làm mọi việc mà tay Chúa và ý chỉ Chúa đã định trước phải xảy đến," Công Vụ 4:27, 28. Đó là Chủ nghĩa Can-vanh cứng rắn đúng mực.

Cuộc phấn hưng lớn tiếp theo trong Hội Thánh, xảy ra vào thế kỷ thứ tư nhờ ảnh hưởng của Âu-gu-tin, đã dựa trên những giáo lý này, như bất cứ ai đọc văn liệu về thời kỳ ấy đều dễ dàng nhận thấy. Cuộc Cải Chánh, được mọi người thừa nhận là cuộc phấn hưng vĩ đại nhất của tôn giáo chân thật kể từ thời Tân Ước, đã xảy ra dưới sự giảng định mệnh vững chắc của Luy-thơ, X-vin-li và Can-vanh. Can-vanh và Đô đốc Cô-li-nhi được ghi công đã khơi nguồn cho công cuộc truyền giáo nước ngoài đầu tiên của Tin Lành, cuộc viễn chinh đến Bra-xin năm 1555. Thật vậy, cuộc thử nghiệm đã không thành công, và các cuộc chiến tranh tôn giáo tại Âu Châu đã ngăn cản việc khởi động lại công cuộc ấy trong một thời gian đáng kể.

Mác-phét-trích đã cho chúng ta một số sự kiện thú vị và tương đối ít người biết về sự trỗi dậy của Hội Thánh Giám Lý. Ông nói: "Chúng ta nói về Hội Thánh Giám Lý bắt đầu trong một cuộc phấn hưng. Và quả thật như vậy. Nhưng nhân vật đầu tiên và chính trong cuộc phấn hưng ấy không phải là Quết-li, mà là Hoai-fiêu (một người Can-vanh không thỏa hiệp). Dù là người trẻ hơn Quết-li, chính ông là người đầu tiên đi ra giảng ngoài đồng và thu thập vô số người theo, quyên tiền và xây dựng các nhà nguyện. Chính Hoai-fiêu đã kêu gọi hai anh em Quết-li đến trợ giúp ông. Và ông đã phải dùng nhiều lý lẽ và thuyết phục để thắng được thành kiến của họ đối với phong trào. Hoai-fiêu đã bắt đầu công việc lớn tại Bri-xtôn và Kinh-xơ-út, và đã thấy hàng nghìn người đổ về phía ông, sẵn sàng được tổ chức thành các hội thánh, khi ông kêu gọi Quết-li trợ giúp. Quết-li, với tất cả lòng sốt sắng, vốn là một người khá Cao Giáo trong nhiều quan điểm của mình. Ông tin vào việc dìm cả trẻ sơ sinh khi làm báp-têm, và đòi những người ly khai phải được báp-têm lại trước khi được nhận vào Hội Thánh. Ông không thể nghĩ đến việc giảng ở bất cứ nơi nào khác ngoài nhà thờ. 'Ông hẳn đã nghĩ,' như ông nói, 'rằng việc cứu các linh hồn gần như là một tội nếu việc ấy không được làm trong nhà thờ.' Do đó khi Hoai-fiêu kêu gọi Giăng Quết-li tham gia cùng ông trong phong trào bình dân, ông đã rụt rè. Cuối cùng, ông đã nhượng bộ trước sự thuyết phục của Hoai-fiêu, nhưng ông đã để mình bị chi phối trong quyết định bởi điều mà nhiều người sẽ đánh giá là một mê tín. Ông và Sác-lơ trước hết mở Kinh Thánh ngẫu nhiên để xem mắt họ có rơi vào một câu nào có thể quyết định cho họ không. Nhưng các câu đều không liên quan đến chủ đề. Rồi ông dùng đến phép rút thăm, và gieo thăm để quyết định vấn đề. Thăm được rút ra là thăm đánh dấu cho ông đồng ý, và thế là ông đồng ý. Nhờ vậy ông được dẫn dắt để đảm nhận công việc mà tên tuổi ông từ đó đã gắn bó mật thiết và vinh dự.

"Phần lớn phong trào Giám Lý là nhờ Hoai-fiêu đến nỗi ông được gọi là 'người Can-vanh thiết lập Giám Lý,' và cho đến cuối đời ông vẫn là đại diện của nó trong mắt giới học giả. Oan-pâu, trong các Bức thư của mình, chỉ nhắc đến Quết-li một lần liên quan đến sự trỗi dậy của Giám Lý, trong khi ông thường xuyên nhắc đến Hoai-fiêu liên quan đến nó. Măn, trong loạt bài giảng chống Giám Lý của mình, nói về nó như một vấn đề hoàn toàn của Can-vanh. Cả cơ chế lẫn động lực sinh ra nó đều không bắt nguồn từ Quết-li. Giảng ngoài đồng, điều đã cho toàn phong trào tính chất tấn công của nó, và trang bị và giúp nó đương đầu với các thế lực hùng mạnh chống lại nó, đã được Hoai-fiêu khởi xướng, trong khi 'Quết-li đã bị lôi kéo vào một cách miễn cưỡng.' Trong ngôn ngữ lịch sự thời bấy giờ, 'Chủ nghĩa Can-vanh' và 'Giám Lý' là những từ đồng nghĩa, và những người Giám Lý được gọi là 'một giáo phái Trưởng Lão khác.' ....

"Chính Chủ nghĩa Can-vanh, chứ không phải Ác-mi-ni-ơ, đã khởi nguồn (trong chừng mực bất kỳ hệ thống giáo lý nào khởi nguồn) phong trào tôn giáo lớn trong đó Hội Thánh Giám Lý được sinh ra.

"Vì vậy, dù Quết-li đáng được tôn vinh vì công việc của ông cho Hội Thánh ấy, chúng ta không nên quên vị Can-vanh vĩ đại, Giăng-giờ Hoai-fiêu, người đã cho Hội Thánh ấy sự khởi đầu đầu tiên và đặc tính riêng biệt nhất của nó. Giá như ông sống lâu hơn, và không ngần ngại trước ý nghĩ trở thành người sáng lập một Hội Thánh, thì kết quả của các lao nhọc của ông đã khác xa biết bao. Thực tế là, ông đã thu thập các hội chúng để người khác tổ chức thành các Hội Thánh, và xây dựng các nhà nguyện để người khác giảng trong đó." [239]

Hơn nữa, khi chúng ta nghiên cứu về truyền giáo nước ngoài, chúng ta thấy hệ thống niềm tin này đã là cơ quan quan trọng nhất trong việc đưa Phúc Âm đến các dân tộc ngoại. Thánh Phao-lô, người mà các kẻ chống đối Chủ nghĩa Can-vanh theo phái tự do hơn thừa nhận là đã chịu trách nhiệm về màu sắc Can-vanh trong tư tưởng thần học của Hội Thánh, là nhà truyền giáo vĩ đại và có ảnh hưởng nhất. Nếu chúng ta điểm danh các anh hùng của Truyền giáo Tin Lành, chúng ta thấy gần như không ngoại lệ họ đều là môn đồ của Can-vanh. Chúng ta thấy Ca-rây và Mác-tin tại Ấn Độ, Li-ving-stơn và Mô-phát tại Phi Châu, Mô-ri-sơn tại Trung Hoa, Pa-tơn tại Nam Thái Bình Dương, và vô số người khác. Những người này xưng nhận và sở hữu một Chủ nghĩa Can-vanh không tĩnh mà động; nó không chỉ là tín điều của họ, mà còn là cách sống của họ.

Và về truyền giáo nước ngoài, Tiến sĩ F. W. Loét-chơ đã nói: "Dù như mọi Hội Thánh chị em của chúng ta, chúng ta có lý do, trước những nguồn lực chưa từng có và nhu cầu kinh hoàng của các đất nước ngoại, để than tiếc rằng chúng ta chưa làm được nhiều hơn, chúng ta ít nhất có thể tạ ơn Đức Chúa Trời rằng các bậc cha ông đáng kính của chúng ta đã khởi đầu tốt đẹp trong việc thiết lập các công cuộc truyền giáo khắp thế giới; rằng các Hội Thánh Can-vanh ngày nay vượt trên mọi Hội Thánh khác về sự dâng hiến cho sự nghiệp này; và đặc biệt rằng giáo phái của chúng ta có vinh dự và đặc ân duy nhất là chu toàn các trách nhiệm sâu rộng của mình bằng cách thực sự đối diện với từng tôn giáo lớn phi Cơ Đốc, và giảng Phúc Âm trên nhiều lục địa hơn, và giữa nhiều dân tộc, nhiều nước và nhiều thứ tiếng hơn bất kỳ Hội Thánh Tin Lành nào khác trên thế giới." [240]

Dù đối với một số người điều này nghe như một lời phóng đại không có căn cứ, chúng ta không ngần ngại nói rằng qua các thế kỷ, Chủ nghĩa Can-vanh, không sợ hãi và vang dội luận chiến trong việc nhấn mạnh và bảo vệ giáo lý lành mạnh, đã là sức mạnh thật sự của Hội Thánh Cơ Đốc. Những tiêu chuẩn cao truyền thống của các Hội Thánh Can-vanh về đào tạo và văn hóa mục vụ đã gặt hái một mùa bội thu trong việc đưa vô số người đến dưới chân Chúa Giê-xu, không phải trong sự phấn khích tạm thời, mà trong giao ước đời đời. Xét theo bông trái, Chủ nghĩa Can-vanh đã chứng tỏ mình là lực lượng truyền giáo vĩ đại nhất thế giới một cách không thể so sánh.

Những kẻ thù của Chủ nghĩa Can-vanh không thể trung thực đối diện với chứng ngôn của lịch sử. Chắc chắn một bản ghi chép vinh quang thuộc về hệ thống này trong lịch sử văn minh hiện đại. Không nơi nào có thể tìm thấy bản ghi chép cao quý hơn. "Việc những người Can-vanh, với những quan điểm và giáo lý mà họ cho là khắc nghiệt, chuyên chế và cứng nhắc, luôn là những người bảo vệ tự do kiên định và dũng cảm nhất, luôn là một điều bí ẩn đối với những người được gọi là tự do," Hen-ri Uông Bít-chơ nói. "Sự vận hành của những nguyên tắc nghiêm khắc này nhằm tự do trong tâm trí của những người tiếp nhận chúng đã là một câu đố. Nhưng chân lý nằm ở đây: Chủ nghĩa Can-vanh đã làm được điều mà không tôn giáo nào khác có thể làm. Nó trình bày lý tưởng cao nhất của con người cho thế giới, và quét sạch toàn bộ con đường dẫn đến sự hủy diệt bằng đội pháo kinh hoàng nhất có thể tưởng tượng được.

"Nó cường hóa, vượt mọi ví dụ, tính cá nhân của con người, và cho thấy trong một ánh sáng rõ ràng và áp đảo trách nhiệm của con người trước Đức Chúa Trời và mối liên hệ của con người với cõi đời đời. Nó chỉ ra con người bước vào đời dưới gánh nặng của một trách nhiệm khủng khiếp, có trên hành trình hướng đến nấm mồ, một niềm an ủi duy nhất này—là đạt được thiên đàng và thoát khỏi hỏa ngục.

"Như vậy người Can-vanh thấy con người bị thúc ép, bị đè nặng, bị giục giã, bởi những lực ảnh hưởng hùng mạnh nhất. Ông đang trên hành trình hướng đến cõi đời đời, và chẳng bao lâu sẽ đứng đội mũ miện trên thiên đàng hay nằm quằn quại trong hỏa ngục, và cứ tiếp tục như vậy đời đời vô cùng. Ai dám trói buộc một tạo vật như thế? Hãy tránh đường cho ông! Đừng cản trở ông, nếu không hãy làm điều đó với nguy hiểm cho chính linh hồn mình. Hãy để ông tự do tìm đường đến với Đức Chúa Trời. Đừng can thiệp vào ông hay quyền lợi của ông. Hãy để ông tự mình làm cho xong sự cứu rỗi của mình như ông có thể. Không bàn tay nào được đặt nặng nề lên một tạo vật đang trong cuộc đua như thế này—một cuộc đua mà đích đến là vinh quang đời đời hay khốn khổ không thể nói nên lời đời đời vô cùng." [241]

"Cây này," dùng lời văn hùng hồn của một người khác, "có thể, đối với những con mắt thành kiến, có vỏ sần sùi, thân gồ ghề, và những cành vặn xoắn thường thành những hình dáng uốn khúc của sức mạnh không duyên dáng. Nhưng, hãy nhớ, nó không phải là một cành liễu của ngày hôm qua. Những cành này đã vật lộn với những cơn bão của một nghìn năm; thân cây này đã được quấn bằng tia chớp đỏ và sẹo bởi sấm sét; và khắp lớp vỏ sần sùi của nó là những dấu vết của rìu chiến và đạn súng. Cây sồi già này không có vẻ duyên dáng mềm mại và mượt mà của một cây trong nhà kính, nhưng nó có một sự uy nghi vượt trên vẻ duyên dáng, và một sự hùng vĩ vượt trên vẻ đẹp. Rễ của nó có thể vặn vẹo lạ lùng, nhưng một số rễ đượm máu của những chiến trường vinh quang, một số rễ quấn quanh những cột xử giảo của các tử đạo; một số rễ ẩn trong những phòng giam cô độc và thư viện lẻ loi, nơi những nhà tư tưởng sâu sắc đã suy ngẫm và cầu nguyện, như trong một đảo Pát-mô khải thị nào đó; và rễ cái lớn của nó chạy ngược lại, cho đến khi nó quấn trong vòng ôm sống động và yêu thương quanh thập tự giá của Can-vê. Những cành của nó có thể gồ ghề, nhưng chúng treo đầy tất cả những gì giàu có nhất và mạnh mẽ nhất trong nền văn minh và Cơ Đốc giáo của lịch sử nhân loại." [242]
Đây không phải là một lời ca tụng Chủ nghĩa Can-vanh hão huyền và rỗng tuếch. Với những sự kiện và nhận xét trên, mọi độc giả sáng suốt và công bằng của lịch sử đều sẽ đồng ý. Hơn nữa, tác giả muốn nói về cuốn sách này điều mà Tiến sĩ E. W. Smith trong cuốn sách "The Creed of Presbyterians" của ông đã nói ở cuối chương "The Creed Tested By Its Fruits,"—cụ thể là những sự kiện và nhận xét này được "trình bày, không phải để kích thích lòng kiêu hãnh giáo phái, mà để đổ đầy lòng chúng ta sự biết ơn đối với Đức Chúa Trời về lịch sử quá khứ ấy và sự nổi bật hiện tại ấy, những điều nên là đối với mỗi chúng ta

'Một điểm tựa thuận lợi cho sự cao thượng';

và trên hết để nhóm lên trong lòng chúng ta một lòng nhiệt thành thánh khiết cho hệ thống chân lý thần thượng ấy, hệ thống mà, dưới Đức Chúa Trời, đã là nhân tố hàng đầu trong việc làm nên Hoa Kỳ và thế giới hiện đại."

Cuối cùng chúng tôi xin nói rằng trong cuốn sách này độc giả đã tìm thấy một thần học rất cổ điển—thần học cổ như Kinh Thánh, cổ như và cổ hơn cả thế giới, vì kế hoạch cứu chuộc này đã được giấu kín trong các ý chỉ đời đời của Đức Chúa Trời. Không có nỗ lực nào được thực hiện để che giấu sự thật rằng những giáo lý được ủng hộ và bảo vệ trong những trang này thật kỳ diệu và giật mình. Chúng đủ để làm thức tỉnh kẻ tội nhân ngủ mê đã đinh ninh suốt đời rằng mình có thể dàn xếp với Đức Chúa Trời bất cứ lúc nào mình muốn, và chúng đủ để làm kinh hãi "thánh đồ" ngủ mê đã tự lừa dối mình trong giấc ngủ chết chóc của một tôn giáo xác thịt. Nhưng tại sao chúng lại không gây kinh ngạc? Thiên nhiên há chẳng đầy dẫy những kỳ quan sao? Sao khải thị lại không? Chỉ cần đọc một ít là nhận ra rằng Khoa học mang đến ánh sáng nhiều chân lý đáng kinh ngạc mà một người không học thức thấy khó, nếu không muốn nói là không thể, tin được; và sao lại không như vậy với các chân lý của Khải thị và người không được giáo dục thuộc linh? Nếu Phúc Âm không làm cho một người giật mình, kinh hãi và kinh ngạc khi được trình bày cho người ấy, thì đó không phải là Phúc Âm chân thật. Nhưng có ai từng kinh ngạc trước Ác-mi-ni-ơ với giáo lý rằng mỗi người tự vạch ra số phận của mình đâu? Việc chỉ đơn thuần phớt lờ hay chế nhạo những giáo lý này như nhiều người có khuynh hướng làm là không đủ. Câu hỏi là: Những giáo lý này có đúng không? Nếu chúng đúng, sao lại chế nhạo chúng? Nếu chúng không đúng, hãy bác bỏ chúng. Chúng tôi kết thúc với lời tuyên bố rằng hệ thống tư tưởng tôn giáo vĩ đại mang tên Can-vanh này chẳng là gì khác hơn là niềm hy vọng của thế giới.
   __________________________________________________________________

   [167] Calvinism, p. 42.

   [168] Calvinism, p. 44.

   [169] History of the Reformation, p. 224.

   [170] God Sovereign and Man Free, p. 14.

   [171] The Creed of Presbyterians, p. 72.

   [172] Macaulay, History of England, I., p. 119.

   [173] The Beginnings of New England, pp. 37, 51.

   [174] Calvinism in History, p. 124.

   [175] The Creed of Presbyterians, pp. 98, 99.

   [176] The Swiss Reformation, II., p. 818.

   [177] Hist. Eng. X. 437.

   [178] Smith, The Creed of Presbyterians, p. 83.

   [179] Eng. Hist. Eighteenth Century, I., pp. 264, 265.

   [180] Calvinism, pp. 84, 92.

   [181] Calvinism in History, p. 144.

   [182] Rise of the Dutch Republic, I., p. 114.

   [183] Lectures on Calvinism, p. 44.

   [184] Hist. U. S., I., p. 463.

   [185] Presbyterians and the Revolution, p. 49.

   [186] Scotch and Irish Seeds in American Soil, p. 334.

   [187] Creeds of Christendom, p. 219.

   [188] Harper's Monthly, June and July, 1872.

   [189] The United Netherlands, III., p. 121.

   [190] The United Netherlands, IV., pp. 548, 547.

   [191] English Literature, II., p. 472.

   [192] Address on, "The Westminster Standards and the Formation of the
   American Republic.

   [193] Hist. U. S., X., p. 77.

   [194] Calvinism in History, pp. 85-88.

   [195] The Creed of Presbyterians, p. 142.

   [196] Id. p. 119.

   [197] Reformation in the Time of Calvin, I., p. 5.

   [198] The Creed of Presbyterians, p. 132.

   [199] Calvinism in History, p. 74.

   [200] Beginnings of New England, p. 58.

   [201] Democracy, I., p. 384.

   [202] The Beginnings of New England, p. 59.

   [203] Lectures on the History of France, p. 415.

   [204] The Fundamental Principles of Calvinism, H. H. Meeter, p. 92.

   [205] What Calvinism Has Done for America, p. 6.

   [206] Calvinism in History, p. 21.

   [207] Miscellanies, p. 406.

   [208] Hist. Of U. S., II., p. 463.

   [209] The Creed of Presbyterians, p. 148.

   [210] The Fundamental Principles of Calvinism, p. 96-99.

   [211] The Swiss Reformation, p. 312.

   [212] Schaff, The Swiss Reformation, p. 322.

   [213] The Swiss Reformation, p. 348.

   [214] Calvin Memorial Addresses, p. 34.

   [215] Calvin Memorial Addresses, p. 20.

   [216] Article, The Theology of Calvin, p. 1.

   [217] The Swiss Reformation, p. 330.

   [218] Calvin and Calvinism, pp. 8, 374.

   [219] Calvin Memorial Addresses, p. 22.

   [220] Quoted by James Orr, Calvin Memorial Addresses, p. 92.

   [221] Miscellanies, p. 406.

   [222] Vie de ste. Francois de Sales, par son neveu, p. 20.

   [223] The Swiss Reformation, p. 826.

   [224] History of the Swiss Reformation, II, p. 698.

   [225] The Creeds of Christendom, I., p. 464.

   [226] The Swiss Reformation, II., p. 787.

   [227] See Schaff, The Swiss Reformation, II., p. 778.

   [228] Doumergue, Article, What Ought to be Known About Calvin, in the
   Evangelical Quarterly, Jan. 1929.

   [229] Opera, VIII., p. 461.

   [230] Calvin's Calvinism, p. 346.

   [231] Lectures on Calvinism, p. 129.

   [232] The Creed of Presbyterians, p. vii.

   [233] The Creed of Presbyterians, p. 74.

   [234] Calvinism in History, p. 113.

   [235] Presbyterians and the Revolution, p. 140.

   [236] Calvinism, p. 78.

   [237] Calvinism, p. 7.

   [238] Calvinism, p. 8.

   [239] Calvinism in History, pp. 151-153.

   [240] Address before the General Assembly of the Presbyterian Church,
   U.S.A., 1929.

   [241] Plymouth Pulpit, article, Calvinism.

   [242] Power and Claims of a Calvinistic Literature, p. 35, quoted from
   Smith, The Creed of Presbyterians, p. 105.

---

TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES:
1. Bản quyền: CCEL xác định "Eerdmans, 1932 (copyright not renewed during 1959-61 and has expired)" — Rights: Public Domain. Dịch từ văn bản CCEL public domain (không dùng ấn bản Monergism hay P&R hiện hành).
2. Các câu trích Kinh Thánh được dịch theo nghĩa theo phong cách Bản Dịch Mới 2010; wording chính xác của bản in BDM2010 chưa được đối chiếu — một số chỗ mang cờ [NEEDS REVIEW] nội tuyến. Cần người duyệt kiểm tra trước khi xuất bản.
3. Lỗi trích dẫn của bản in được giữ nguyên theo nguyên tắc không sửa tác giả, có cờ [NEEDS REVIEW] (vd: Giăng 8:18 cho ý "đã bị đoán xét" — đúng ra Giăng 3:18; Ê-phê-sô 6:14 cho câu "Hãy tỉnh thức" — đúng ra 5:14; Ga-la-ti 6:3 cho câu về "mắc nợ giữ cả luật pháp" — đúng ra 5:3).
4. OCR/lỗi in của nguồn được dịch theo nghĩa hiển nhiên, ghi chú trong báo cáo (không đưa hết vào file).
5. "Reprobation" → "sự tiền định loại bỏ" (tiêu đề) / "sự loại bỏ" (thân bài); "infralapsarianism/supralapsarianism" → "thuyết hậu sa ngã / thuyết tiền sa ngã"; "Mohammedan/Mohammedanism" → "Hồi giáo"; "Mohammed" → "Mô-ha-mét"; "Covenanter" → "người Giao Ước".
6. Đánh số chương của nguồn không đều (thiếu XIX, XX, XXVII; có chương đánh số Ả Rập 15, 16, 17, 23) — giữ nguyên như bản in, không tự đánh lại.
7. Chú thích thư mục [1]–[242] giữ nguyên văn tiếng Anh (tên sách/tác giả), chỉ dịch phần chú thích khi là câu văn.
